# personal-learing_jp-idiom

start here:

+ No.	語句	読み	用例  
+ 1	愛想が尽きる／愛想を尽かす	あいそ（う）がつきる	失敗ばかりする彼女に、ほとほと愛想が尽きた。  
+ 2	間に立つ	あいだにたつ	警察官が当事者たちの間に立って話を進めた。  
+ 3	相槌を打つ	あいづちをうつ	大げさに相づちを打っているが、内容がわかっているかは疑わしい。  
+ 4	証が立つ／（身の）証を立てる	あかしがたつ	今さら死んでも身の証を立てることにはならない。  
+ 5	飽きが来る	あきがくる	いつも同じようなストーリーなので、すぐに飽きが来る。  
+ 6	悪態をつく	あくたいをつく	林さんは、何かにつけて悪態をついてばかりいる。  
+ 7	胡座をかく	あぐらをかく	正座が苦しいなら、あぐらをかいても構いませんよ。  
+ 8	明けても暮れても	あけてもくれても	あの頃は、明けても暮れても仕事仕事の日々だった。  
+ 9	揚げ足を取る	あげあしをとる	人の揚げ足を取るようなことばかり言わない方がいい。  
+ 10	挙句の果て（に）	あげくのはてに	授業中に携帯電話を使い、挙げ句の果てに化粧までしている。  
+ 11	足が出る	あしがでる	日本に旅行したが、円高のおかげで大きく足が出てしまった。  
+ 12	足がない	あしがない	足がないので、一緒に乗せてもらえるとありがたい。  
+ 13	足が早い	あしがはやい	サバは足が早い魚なので、生では食べない方がいい。  
+ 14	足が向く／足を向ける	あしがむく	会社を出ると、いつもの居酒屋に足が向く。  
+ 15	足取りが重い	あしどりがおもい	妻のことを考えると、家に帰る足取りが重くなる。  
+ 16	足下を見る	あしもとをみる	いくら商売でも、消費者の足下を見るような売り方は許せない。  
+ 17	足を洗う	あしをあらう	いい加減、この世界からも足を洗うつもりだ。  
+ 18	足を延ばす	あしをのばす	博多に行ったついでに、宮崎まで足を延ばした。  
+ 19	足を運ぶ	あしをはこぶ	料理も雰囲気も良く、何度も足を運びたくなるお店だ。  
+ 20	足を引っ張る	あしをひっぱる	エースの不調が、チームの足を引っ張っている。  
+ 21	味も素っ気もない	あじもそっけもない	本人は実用的だというけれど、単に味も素っ気もない部屋だ。  
+ 22	味をしめる	あじをしめる	たまたま優勝したのに味をしめて、ほかの大会にも出場した。  
+ 23	当たって砕けろ／当って砕けよ	あたってくだけろ	若いときは、当って砕けろの覚悟でやればいい。  
+ 24	頭が切れる	あたまがきれる	今度の部下は、なかなか頭が切れるヤツだ。  
+ 25	頭が下がる	あたまがさがる	ベテラン選手の頑張りには、頭が下がる思いだ。  
+ 26	頭に入れる	あたまにいれる	このことも常識として頭に入れておかなければならない。  
+ 27	頭に来る	あたまにくる	彼の態度はいつもながら頭に来る。  
+ 28	頭に血が上る	あたまにちがのぼる	せっかちですぐ頭に血が上る性格だ。  
+ 29	頭を痛める	あたまをいためる	仕事をしない次男のことで、いつも頭を痛めている。  
+ 30	頭を抱える	あたまをかかえる	このところの円高で、多くの経営者が頭を抱えている。  
+ 31	頭を冷やす	あたまをひやす	腹が立つのはわかるが、少しは頭を冷やした方がいい。  
+ 32	頭を丸める	あたまをまるめる	敗戦の責任をとって、頭を丸めることにした。  
+ 33	当らず障らず	あたらずさわらず	誰に気をつかったのか、最後まで当らず障らずの発言だった。  
+ 34	呆気にとられる	あっけにとられる	あまりに急な出来事に、誰もが呆気にとられていた。  
+ 35	当てが外れる	あてがはずれる	値上がりすると思っていたが、すっかり当てが外れてしまった。  
+ 36	当てずっぽう	あてずっぽう	四択なら当てずっぽうで答えても25点はとれますね。  
+ 37	当てにする	あてにする	当てにしていた銀行からの融資が得られず、苦しい状況にある。  
+ 38	当てにならない	あてにならない	彼の約束は、いつも当てにならない。  
+ 39	跡形もない	あとかたもない	大津波で町全体が跡形もなく消えてしまった。  
+ 40	後先（も）考えず	あとさきもかんがえず	うちの部長は、後先考えずに行動するきらいがある。  
+ 41	後へ引けない／後に引けない	あとへひけない	ここまできたら、もう後へ引けない。  
+ 42	穴埋めをする	あなうめをする	横領した金で、自分の借金の穴埋めをしていたらしい。  
+ 43	穴が開く／穴を開ける	あながあく	彼女が間に合わなければステージに穴が開いてしまうぞ。  
+ 44	穴の開くほど	あなのあくほど	穴の開くほど見ましたが、間違いは見つかりませんでした。  
+ 45	あの手この手（で）	あのてこのてで	業者はあの手この手で売り込んでくるものだ。  
+ 46	脂が乗る	あぶらがのる	この時期のサンマは脂が乗っていてとてもおいしい。  
+ 47	油を売る	あぶらをうる	こんなに時間がかかるなんて、いったいどこで油を売っていたんだ。  
+ 48	甘い汁を吸う／旨い汁を吸う	あまいしるをすう	政治家や役人は、いつの時代も甘い汁を吸っている。  
+ 49	甘く見る	あまくみる	相手が子どもだと思って甘く見ると、思わぬ結果になりかねない。  
+ 50	余すところ	あますところ	今年も余すところあと１ヶ月だ。  
+ 51	余すところなく	あますところなく	この作品こそ、当時の技巧を余すところなく伝えている。  
+ 52	雨が降ろうが槍が降ろうが	あめがふろうがやりがふろうが	雨が降ろうが槍が降ろうが働くのが労働者というものだ。  
+ 53	粗を探す／粗探し（をする）	あらをさがす	他人の論文の粗探しをするのも研究者の仕事のひとつです。  
+ 54	あらん限りの	あらんかぎりの	全員があらん限りの力を出したが、大きな岩は動かなかった。  
+ 55	在り来たり	ありきたり	デザインといい配色といい、はっきり言って在り来たりだ。  
+ 56	あろうことか	あろうことか	あろうことか、当局の横暴に抗議した男性が逮捕されたという。  
+ 57	合わす顔がない／合わせる顔がない	あわすかおがない	ここで良い結果を出さなければ、先輩たちに合わす顔がない。  
+ 58	あわよくば	あわよくば	あわよくば大金が手に入るかもしれない。  
+ 59	哀れみをかける	あわれみをかける	被害者に哀れみをかけるだけでは、問題の解決にはならない。  
+ 60	泡を食う	あわをくう	警報ベルが鳴ると、強盗は泡を食って逃げていった。  
+ 61	暗礁に乗り上げる	あんしょうにのりあげる	資金が確保できず、計画は暗礁に乗り上げた。  
+ 62	言い掛かり（をつける）	いいがかりをつける	我が社の商品に、変な言い掛かりをつけないでいただきたい。  
+ 63	いい気なものだ	いいきなものだ	奥さんが働いているのに、毎日家で寝ているとはいい気なものだ。  
+ 64	いい薬（になる）	いいくすりになる	今回の敗北も、チームにはいい薬になっただろう。  
+ 65	いい線（を）行っている	いいせんをいっている	前のは今ひとつだが、新しい作品の方は割といい線を行っている。  
+ 66	言いなり（になる）	いいなりになる	彼女の言いなりにばかりなっているとは情けない話だ。  
+ 67	言うなれば	いうなれば	言うなれば、貧乏こそ人生で最良の経験と言うべきだろう。  
+ 68	言うに言われず	いうにいわれず	言うに言われず、今まで黙っていました。許してください。  
+ 69	言うに事（を）欠いて	いうにことをかいて	言うに事欠いて、本人の前であんなことを言うなんてひどいよ。  
+ 70	言うまでもない	いうまでもない	努力こそが成功への近道であることは言うまでもない。  
+ 71	怒りを買う	いかりをかう	軽率な行動の結果、メンバー全員の怒りを買うことになった。  
+ 72	行き当たりばったり	いきあたりばったり	行き当たりばったりの旅行もたまには悪くないと思う。  
+ 73	勢いあまって	いきおいあまって	運動会のリレーで、勢いあまって１回転してしまった。  
+ 74	息が合う	いきがあう	初めてのコンビにもかかわらず、なかなか息が合っている。  
+ 75	息が切れる	いきがきれる	久しぶりに運動をすると、息が切れる。  
+ 76	息が詰まる	いきがつまる	こんな狭い部屋にばかりいたのでは息が詰まるでしょう。  
+ 77	息が長い	いきがながい	15才でデビューしてから、息が長い活躍を続けている。  
+ 78	息の根を止める	いきのねをとめる	確実に息の根を止めるには、一度刺したくらいでは不十分だ。  
+ 79	息をのむ	いきをのむ	目の前の絵画の素晴らしさに、誰もが息を飲んだ。  
+ 80	息を引き取る	いきをひきとる	病気で入院していた会長が、今朝息を引き取ったそうだ。  
+ 81	息を吹き返す	いきをふきかえす	中盤からは、息を吹き返した王者が反撃に出た。  
+ 82	幾分なりとも	いくぶんなりとも	いくぶんなりとも助けになればうれしいことです。  
+ 83	幾らも～ない	いくらも～ない	ここからなら、もういくらもかからないで着くでしょう。  
+ 84	異彩を放つ	いさいをはなつ	彼女の作品は、数ある展示作の中でも異彩を放っていた。  
+ 85	潔しとしない	いさぎよしとしない	職にとどまることを潔しとせず、辞任を表明した。  
+ 86	些かも～ない	いささかも～ない	火事と聞いても、いささかも慌てた様子がない。  
+ 87	いざ～てみると	いざ～てみると	簡単そうだが、いざやってみると意外に難しかった。  
+ 88	石に噛りついて（で）も	いしにかじりついてでも	この仕事は石にかじりついてでも成功させなければならない。  
+ 89	意地を張る	いじをはる	意地を張ってばかりいても、いいことは何もない。  
+ 90	痛い目に遭う／痛い目を見る	いたいめにあう	一度痛い目に会わなければわからないのだろう。  
+ 91	致し方ない	いたしかたない	彼をもってしてもダメなのなら、致し方ない。  
+ 92	痛いところをつかれる／痛いところをつく	いたところをつかれる	娘に説教したら、逆に痛いところをつかれた。  
+ 93	至れり尽くせり	いたれりつくせり	至れり尽くせりのもてなしを受けた。  
+ 94	一丸となる	いちがんとなる	チームが一丸となって優勝を目指す。  
+ 95	一堂に会する	いちどうにかいする	世界中の有名シェフが一堂に会して腕を競った。  
+ 96	一枚噛む	いちまいかむ	この男は、先の事件にも一枚噛んでいるらしい。  
+ 97	一理ある	いちりある	彼女の言うことも、たまには一理ある。  
+ 98	一巻の終わり	いっかんのおわり	崖の上から落ちたのでは一巻の終わりだ。  
+ 99	一笑に付す	いっしょうにふす	あの時、あなたはわれわれの忠告を一笑に付したでしょう。  
+ 100	一矢（を）報いる	いっしをむくいる	４連敗のあと１勝を返して、ようやく一矢を報いた。  
+ 101	一席設ける	いっせきもうける	お祝いを兼ねて一席設けましょう。  
+ 102	一石を投じる	いっせきをとうじる	彼女の行動は、社会にも一石を投じた。  
+ 103	いっそのこと	いっそのこと	いっそのこと消費税を100％くらいにしたらどうだろうか。  
+ 104	一杯食わせる／一杯食わす	いっぱいくわせる	被害者が協力し、詐欺グループに一杯食わせるという映画です。  
+ 105	一歩譲って	いっぽゆずって	一歩譲ってそれが正しいにしても、大勢に影響はない。  
+ 106	居ても立っても居られない	いてもたってもいられない	試験の結果が心配で、居ても立ってもいられなかった。  
+ 107	意に介さず／意に介さない／意に介しない	いにかいさず	両親の忠告も意に介さず、ゲームばかりしている。  
+ 108	命からがら	いのちからがら	強風の中、崩れる建物から命からがら逃げだした。  
+ 109	意表をつく	いひょうをつく	意表をついた作戦で見事に勝利をものにした。  
+ 110	今や遅しと（待つ）	いまやおそしとまつ	大勢の支持者が、当選の通知を今や遅しと待っている。  
+ 111	今を時めく	いまをときめく	今をときめくアイドルだけあって、スケジュールは秒刻みだ。  
+ 112	いやがうえに（も）	いやがうえにも	新しい指導者を得て、いやがうえにも人びとの期待が高まっている。  
+ 113	嫌気がさす	いやけがさす	無能な上司のもとで働くことに嫌気がさしたらしい。  
+ 114	否でも応でも	いやでもおうでも	学生ならば否でも応でも試験を受けなければならない。  
+ 115	居留守を使う	いるすをつかう	こう何度も続けては、居留守を使っていることがすぐわかる。  
+ 116	入れ替わり立ち代わり	いれかわりたちかわり	事件の取材で、マスコミが入れ替わり立ち替わりやってきた。  
+ 117	色をつける	いろをつける	今月はよく働いたから、バイト代に色をつけておいたよ。  
+ 118	言わずと知れた	いわずとしれた	清水寺と言えば、言わずと知れた京都の名所である。  
+ 119	異を唱える	いをとなえる	それまで通説と思われてきた見解に異を唱えるものが現れた。  
+ 120	引導を渡す	いんどうをわたす	今こそ年老いた経営陣に引導をわたすときだ。  
+ 121	因縁をつける	いんねんをつける	柄の悪い男が、店員に値段が高いだ何だと因縁をつけている。  
+ 122	後ろ指を指される	うしろゆびをさされる	人に後ろ指を指されるようなことはしていない。  
+ 123	嘘をつけ	うそをつけ	ウソをつけ。月曜日は家にいなかったじゃないか。  
+ 124	うだつが上がらない	うだつがあがらない	彼はと言うと、相変わらずうだつが上がらない様子だ。  
+ 125	現を抜かす	うつつをぬかす	ゲームにばかり現を抜かしていると、現実を見失うよ。  
+ 126	打てば響く	うてばひびく	打てば響くように動いてくれる事務員がほしい。  
+ 127	腕が立つ	うでがたつ	普段は酒飲みだが、いざと言うときにはなかなか腕が立つ。  
+ 128	腕を振るう	うでをふるう	有名シェフが腕を振るう店として有名だ。  
+ 129	腕を磨く	うでをみがく	フランスに修業に行って、腕を磨いた。  
+ 130	鵜呑みにする	うのみにする	被害者の証言だからといって鵜呑みにはできない。  
+ 131	有無を言わせず／有無を言わさず	うむをいわせず	有無を言わせず、全員を同じ保険に加盟させる。  
+ 132	埋め合わせ（をする）	うめあわせをする	明日は仕事で無理だ。この埋め合わせはきっとするから許してくれ。  
+ 133	裏を返せば	うらをかえせば	強気な発言は、裏を返せば不安があることの証拠だとも言える。  
+ 134	裏をかく	うらをかく	敵の裏をかいて、狭い方から攻撃する。  
+ 135	売りに出す	うりにだす	借金が返せず、家まで売りに出すことになった。  
+ 136	上前をはねる	うわまえをはねる	悪徳な主人が、子供たちの稼ぎの上前をはねていた。  
+ 137	うんともすんとも（言わない）	うんともすんともいわない	何度問いただしても、うんともすんともいわない。  
+ 138	運を天に任せる	うんをてんにまかせる	悩んでも仕方がない。ここは、運を天に任せてみよう。  
+ 139	えもいわれぬ	えもいわれぬ	熟したフルーツから、えもいわれぬ香りが立っている。  
+ 140	襟を正す	えりをただす	マスコミも、政治家を批判する前にまずは自らの襟を正すべきだ。  
+ 141	縁起を担ぐ	えんぎをかつぐ	縁起をかついで、試合のときにはオレンジ色のパンツをはいている。  
+ 142	エンジンがかかる	エンジンがかかる	シーズンの終盤になって、やっとエンジンがかかってきた。  
+ 143	エンジンを吹かす／アクセルを吹かす	エンジンをふかす	船のエンジンを吹かして、針路を変更する。  
+ 144	縁もゆかりもない	えんもゆかりもない	いくら有能でも、地元に縁もゆかりもない人物では支持しがたい。  
+ 145	縁を切る	えんをきる	あんな会社とは、早く縁を切った方がいい。  
+ 146	お預けを食う	おあずけをくう	食事を目の前に、もう半時間もお預けを食っている。  
+ 147	（お）誂え向きの	おあつらえむきの	政権に批判的なマスコミには、お誂え向きの話題だろう。  
+ 148	老い先短い	おいさきみじかい	老い先短い身なので、多少のわがままは許してください。  
+ 149	（お）伺いを立てる	おうかがいをたてる	先ずは手紙などでお伺いを立ててみるべきだ。  
+ 150	多かれ少なかれ	おおかれすくなかれ	誰でも多かれ少なかれ人に迷惑をかけながら生きているものだ。  
+ 151	大手を振って（歩く）	おおでをふってあるく	犯罪者が大手を振って歩いているのが許せなかったのです。  
+ 152	大盤振舞い	おおばんぶるまい	無料参加者にもフルコースを出すという大盤振る舞いだった。  
+ 153	大目玉を食らう	おおめだまをくらう	仕事でミスをして、上司に大目玉を食らった。  
+ 154	大目に見る	おおめにみる	この際、多少のことは大目に見よう。  
+ 155	公にする	おおやけにする	記者会見を開いて、事実を公にする。  
+ 156	お株を奪う	おかぶをうばう	相手チームのお株を奪う見事な速攻だった。  
+ 157	お構いなし（に）	おかまいなしに	酒を飲んで大騒ぎをして、周囲の目などお構いなしだ。  
+ 158	お気に召す	おきにめす	京都から取り寄せた西陣織です。お気に召せば良いのですが。  
+ 159	おくびにも出さない	おくびにもださない	日頃の苦労などおくびにも出さずに、明るく振る舞っている。  
+ 160	臆病風に吹かれる	おくびょうかぜにふかれる	急に出場辞退なんて、きっと臆病風に吹かれたのだろう。  
+ 161	遅れ馳せながら	おくればせながら	行政も遅ればせながら調査に乗り出した。  
+ 162	後れを取る	おくれをとる	彼は、技術という点で、周りに大きく遅れを取っている。  
+ 163	お言葉に甘えて	おことばにあまえて	では、お言葉に甘えて明日はお休みをいただきます。  
+ 164	お下がり	おさがり	子どものころに着ていた服と言えば、兄のお下がりばかりだった。  
+ 165	おさらば（をする）	おさらばをする	あと７ヶ月で、今の仕事ともおさらばできる。  
+ 166	押しが強い	おしがつよい	台湾には、日本よりも押しが強い人が多い。  
+ 167	押しも押されもせぬ	おしもおされもせぬ	今や押しも押されもせぬ第一人者である。  
+ 168	お相伴に与る／ご相伴に与る	おしょうばんにあずかる	社長のお相伴にあずかることとなった。  
+ 169	押せ押せになる	おせおせになる	開会が遅れたため、予定が押せ押せになっている。  
+ 170	お膳立て（が整う）	おぜんだてがととのう	優勝のお膳立ては整っている。あとは勝つだけだ。  
+ 171	遅かれ早かれ	おそかれはやかれ	あの二人なら、遅かれ早かれ別れただろうと思う。  
+ 172	遅きに失する	おそきにしっする	政府の対策は、いつも遅きに失する感がある。  
+ 173	遅まきながら	おそまきながら	事故のあとで、遅まきながら対策室が設置された。  
+ 174	恐れを成す	おそれをなす	巨大な大砲を見た敵軍は、恐れをなして逃げて行った。  
+ 175	落ち目（になる）	おちめになる	落ち目になったときにも応援してくれるのが本当のファンです。  
+ 176	お茶を濁す	おちゃをにごす	適当な答えでお茶を濁すつもりはありません。  
+ 177	大人気ない	おとなげない	子供相手に本気を出すなんて、なんて大人げないんだ。  
+ 178	脅しをかける	おどしをかける	ちょっと脅しを掛ければ逃げていくだろう。  
+ 179	お開き（にする）	おひらきにする	もう遅いので、今日はこの辺でお開きにしましょう。  
+ 180	尾鰭が付く	おひれがつく	だいぶ話に尾ひれがついてた伝わっているようだ。  
+ 181	オブラートに包む	オブラートにつつむ	もう少しオブラートに包んだ言い方が出来ないものかね。  
+ 182	おべっか（を使う）	おべっかをつかう	おべっかを使って出世したと言われるだけのことはある。無能だ。  
+ 183	（お）目が高い	おめがたかい	お客様、これを選ばれるとはお目が高い。  
+ 184	お目に掛かる／お目に掛ける	おめにかかる	一度、専務にお目に掛かりたいのですが。  
+ 185	思い（も）掛けない	おもいもかけない／おもいがけない	遠くフランスから、思いもかけない知らせが飛び込んできた。  
+ 186	思いも寄らない	おもいもよらない	一回戦は思いも寄らない結果となった。  
+ 187	思いを馳せる	おもいをはせる	都会にいながら、遠く故郷に思いを馳せる。  
+ 188	思いを寄せる	おもいをよせる	以前から思いを寄せている男性がいる。  
+ 189	重荷を下ろす	おもにをおろす	契約交渉が無事終了し、ようやく重荷を下ろすことが出来た。  
+ 190	お安い御用だ	おやすいごようだ	日本語の通訳ぐらいお安い御用だ。  
+ 191	親の臑を齧る	おやのすねをかじる	40才にもなって、まだ親のすねをかじっている。  
+ 192	及びもつかない	およびもつかない	あれは名人の技だ。私などでは及びもつかない。  
+ 193	折り入って	おりいって	折り入ってご相談したいことがあるのですが。  
+ 194	折に触れて	おりにふれて	折に触れて、昔の友人の絵手紙などを送っている。  
+ 195	折り目正しい	おりめただしい	彼女の父親は、折り目正しい人物だ。  
+ 196	終わりを告げる	おわりをつげる	経済政策で対立し、両党の友好関係も終わりを告げた。  
+ 197	尾を引く	おをひく	昨日の酒が尾を引いて、どうにも気分が悪い。  
+ 198	恩に着せる	おんにきせる	恩に着せるところがあるので、彼女にものは頼みたくない。  
+ 199	貝になる	かいになる	質問をすると貝になる学生の何と多いことか。  
+ 200	垣間見る	かいまみる	今回の取材では、勝負の世界を垣間みた気がした。  
+ 201	顔が利く	かおがきく	うちの主任はいろいろなところに顔が利く。  
+ 202	顔が広い	かおがひろい	長く政治の世界にいただけあって、とても顔が広い。  
+ 203	顔に書いてある	かおにかいてある	あのコが好きですって顔に書いてあるよ。  
+ 204	（顔に）泥を塗る	かおにどろをぬる	先輩の顔に泥を塗るようなことはできない。  
+ 205	顔向け（が）できない	かおむけができない	交渉を成功させなければ、社員に顔向けが出来ない。  
+ 206	顔を合わせる	かおをあわせる	彼らとは毎日のように顔を合わせている。  
+ 207	顔を売る／顔が売れる	かおをうる	先ずは、どんな集会にも出掛けて行って顔を売ることです。  
+ 208	顔を揃える	かおをそろえる	シンポジウムには、主要政党の代表が顔を揃えた。  
+ 209	顔を出す	かおをだす	宴会には、あとで少しだけ顔を出すよ。  
+ 210	顔を潰す	かおをつぶす	その場で言い返しては、上司の顔を潰すことになる。  
+ 211	顔を見せる	かおをみせる	普段は来ないメンバーが、そろって集会に顔を見せた。  
+ 212	書き入れ時	かきいれどき	10月はわが社にとっての書き入れ時だ。  
+ 213	掛け替えのない	かけがえのない	かけがえのない地球をみんなの力で守っていきましょう。  
+ 214	影が薄い	かげがうすい	実力者ではあるが、地味なので影が薄い。  
+ 215	影を落とす	かげをおとす	円高が企業の決算にも影を落としている。  
+ 216	影を潜める	かげをひそめる	肩を壊してから、豪速球は影を潜めてしまった。  
+ 217	嵩に懸かって	かさにかかって	敵軍がかさにかかって攻め寄せてきた。  
+ 218	風当たりが強い	かざあたりがつよい	シングルマザーには、いまだ世間の風当たりが強い。  
+ 219	風穴を開ける	かざあなをあける	状況に風穴を開けるような新しい理論が期待される。  
+ 220	風上に（も）置けない	かざかみにもおけない	命より金儲けを優先するなど、医師の風上にも置けない。  
+ 221	貸しを作る	かしをつくる	今回の件で、あなたには貸しを作ることになりましたね。  
+ 222	舵を取る	かじをとる	政党の舵を取るには、カリスマ性も必要だ。  
+ 223	風の便り（に聞く）	かぜのたよりにきく	彼女が結婚したと、風の便りに聞いた。  
+ 224	数えるほど（しか～ない）	かぞえるほどしか～ない	彼女がミスをしなかったことは、数えるほどしかない。  
+ 225	肩入れ（を）する	かたいれをする	今さらどちらか一方に肩入れすると、状況が複雑になる。  
+ 226	片が付く	かたがつく	残っていた仕事も、深夜になってやっと片がついた。  
+ 227	敵を討つ／敵をとる	かたきをうつ	親の敵を討つために30年以上も諸国をめぐったそうだ。  
+ 228	肩透かしを食う	かたすかしをくう	本人のドタキャンで、多くのファンが肩すかしを食った。  
+ 229	固唾を飲む	かたずをのむ	多くの市民が、開票の結果を固唾を飲んで見守っている。  
+ 230	形ばかりの	かたちばかりの	形ばかりの謝罪では、問題の解決にはなりません。  
+ 231	片っ端から	かたっぱしから	図書館にある日本語の本を片っ端から読んでいった。  
+ 232	片手落ち	かたておち	消費者の利益も考えなければ片手落ちというものです。  
+ 233	片手間に	かたてまに	片手間にやってできる仕事ではない。  
+ 234	型に嵌る	かたにはまる	型にはまると異様な強さを発揮するタイプだ。  
+ 235	肩の荷が下りる	かたのにがおりる	任期が無事に終了し、肩の荷が下りた気分だ。  
+ 236	肩身が狭い（思いをする）	かたみがせまいおもいをする	会社でも家でも肩身の狭い思いをしている。  
+ 237	片や～（片や～）	かたや～かたや～	もとは同期だったものが、今では片や社長で片や平社員だ。  
+ 238	肩を落とす	かたをおとす	思わぬ連敗に選手たちは肩を落とした。  
+ 239	肩を並べる	かたをならべる	５回目の優勝を果たし、過去の名人たちと肩を並べた。  
+ 240	肩を持つ	かたをもつ	両親はいつも弟の肩ばかり持っている。  
+ 241	かちんと来る	かちんとくる	遠慮のない物言いにいささかカチンと来た。  
+ 242	勝手が違う	かってがちがう	土のコートでは、芝のコートとは勝手が違う。  
+ 243	角が立つ	かどがたつ	角が立つような言い方はやめなさい。もっと穏やかに言いなさい。  
+ 244	角が取れる	かどがとれる	昔はすぐ怒っていたが、年をとってだいぶ角がとれてきたようだ。  
+ 245	悲しみに沈む	かなしみにしずむ	大スターの死に、国中が哀しみに沈んでいる。  
+ 246	形なしだ	かなたしだ	素人がここまでやっては、プロも形なしというものだ。  
+ 247	金に飽かして	かねにあかして	金に飽かして世界中の名画を買いあさっている。  
+ 248	金に糸目を付けぬ／金に糸目はつけない	かねにいとめをつけぬ	金に糸目はつけないから、特大の黒アワビを持ってきてくれ。  
+ 249	金を食う	かねをくう	釣りというのは意外と金を食う趣味だ。  
+ 250	壁に突き当たる	かべにつきあたる	新エネルギーの研究は大きな壁に突き当たった。  
+ 251	雷を落とす	かみなりをおとす	最近は、出来の悪い部下に雷を落とす日々だ。  
+ 252	可もなく不可もなし	かもなくふかもなし	彼女の歌唱力は、可もなく不可もなしといったところだ。  
+ 253	蚊帳の外（に置かれる）	かやのそとにおかれる	選抜メンバーも外され、すっかり蚊帳の外に置かれている。  
+ 254	体を壊す	からだをこわす	お酒ばかり飲んでいると、いつか体を壊しますよ。  
+ 255	体を張る	からだをはる	体を張った演技で、評論家たちから高い評価を受けた。  
+ 256	借りを作る	かりをつくる	あなたには大きな借りを作ってしまいましたね。  
+ 257	感極まる	かんきわまる	金メダルが決まると、感極まって涙を流した。  
+ 258	閑古鳥が鳴く	かんこどりがなく	大型店の出店で商店街は閑古鳥が鳴いている。  
+ 259	関心を払う	かんしんをはらう	親は子供のすべてに関心を払わなければならない。  
+ 260	勘定に入れる	かんじょうにいれる	不良品の発生も勘定に入れると、この事業は赤字になるだろう。  
+ 261	噛んで含めるように	かんでふくめるように	噛んで含めるように説明したが理解できなかったようだ。  
+ 262	間髪（を）入れず	かんはつをいれず	優秀な工員は、作業が終わると、間髪を入れず次の作業に移る。  
+ 263	ガソリンを食う	ガソリンをくう	アメリカの車は、どれもガソリンを食う。  
+ 264	我を張る／我を通す	がをはる／がをとおす	集団生活では、一人で我を張ることは出来ない。  
+ 265	気合いが入る／気合を入れる	きあいがはいる	久しぶりの実戦とあって、だいぶ気合いが入っている。  
+ 266	気が合う	きがあう	気があう仲間たちでランチパーティ̶を開く。  
+ 267	気が重い	きがおもい	仕事のことを考えると、気が重くなる。  
+ 268	気が利く／気がつく	きがきく	台湾人にしては気が利く方だと思う。  
+ 269	気が気でない	きがきでない	結果がどうなったのか、気が気でない様子だ。  
+ 270	気が知れない	きがしれない	彼女はとても親切な人だ。彼女を悪く言う人の気が知れない。  
+ 271	気が進まない	きがすすまない	何となく気が進まない仕事というのもある。  
+ 272	気が済む／気が済まない	きがすむ	一回くらい殴らないと、こっちの気が済まない。  
+ 273	気が立つ	きがたつ	気が立っているから、今は話し掛けない方がいい。  
+ 274	気が散る	きがちる	気が散るから、少し静かにしてくれないか。  
+ 275	気が遠くなる	きがとおくなる	１億年後の予想なんて、気が遠くなるような話だね。  
+ 276	気が抜ける	きがぬける	テストが終わって、すっかり気が抜けてしまったようだ。  
+ 277	気が乗らない	きがのらない	天気が良くない日は、どうしても気が乗らない。  
+ 278	気が早い	きがはやい	子供が生まれる前から服を買いに行くなんて、気が早い話だ。  
+ 279	気が張る／気を張る	きがはる	仕事をしているときは、気が張っているので痛くありません。  
+ 280	気が引ける	きがひける	無料だからといって、何度も利用するのは気が引けます。  
+ 281	気が狂れる	きがふれる	会議中に奇声を発するなんて、気がふれてしまったのだろうか。  
+ 282	気が紛れる	きがまぎれる	つらいときでも、仕事をしているといくらか気が紛れます。  
+ 283	気が滅入る	きがめいる	こんなにじめじめした天気では、こっちの気も滅入ってしまう。  
+ 284	気が揉める／気を揉む	きがもめる	通知がなかなか届かないようで、ずいぶん気を揉んでいる。  
+ 285	聞く耳持たぬ／聞く耳を持たない	きくみみもたぬ	彼女は、私たちの意見には聞く耳を持たない。  
+ 286	機嫌をとる	きげんをとる	社長の機嫌をとったから出世できるというものではない。  
+ 287	机上の空論	きじょうのくうろん	実際に確かめられないのなら、机上の空論に過ぎない。  
+ 288	機先を制す（る）	きせんをせいする	敵の機先を制することこそ、勝利への近道だ。  
+ 289	～切っての	きっての	何でも若いころは町内きっての美人だったのだそうだ。  
+ 290	気風が良い／気前がいい	きっぷがよい／きまえがよい	こんなときにボーナスなんて、ずいぶん気前がいい会社だね。  
+ 291	機転が利く／機転を利かせる	きてんがきく	店員が機転を利かせて対応したので、犯人は何もとらずに逃げた。  
+ 292	軌道に乗る	きどうにのる	新製品の生産が、やっと軌道に乗った。  
+ 293	気に掛かる／気に掛ける	きにかかる	いまだに彼女のことが気にかかる。  
+ 294	気に食わない	きにくわない	気に食わないことがあるなら言ってみろ。  
+ 295	気に障る	きにさわる	何を怒ってるんだい。何か気に障ることでも言ったかな。  
+ 296	気に留める	きにとめる	今思えば重要な指摘だったが、当時は誰も気に留めなかった。  
+ 297	気に病む	きにやむ	本人の問題ですから、あなたが気に病むものではありませんよ。  
+ 298	着の身着のまま	きのみきのまま	深夜だったため、誰もが着の身着のまま逃げ出した。  
+ 299	気分が乗る	きぶんがのる	うちの会長は気分が乗って来ると歌を歌い出すくせがある。  
+ 300	決まりが悪い	きまりがわるい	一人だけ服装が違って決まりが悪い思いをしたことはない？  
+ 301	決まりきった／決まりきっている	きまりきった	決まりきった結論を偉そうに述べても意味がない。  
+ 302	木目が細かい	きめがこまかい	上等な牛肉ほど脂のきめが細かいものだ。  
+ 303	肝が据わる	きもがすわる	地震にも驚かないなんて、肝が据わった人だ。  
+ 304	肝に銘じる／肝に銘ずる	きもにめいじる	先生の言葉を肝に銘じて頑張ります。  
+ 305	肝を冷やす	きもをひやす	車とぶつかりそうになって、大いに肝を冷やした。  
+ 306	脚光を浴びる	きゃっこうをあびる	小さな会社が開発した技術が、世界中から脚光を浴びている。  
+ 307	気休め（を言う）	きやすめをいう	いつか治るかもなんて、そんな気休めを言うのはよしてくれ。  
+ 308	切りがない	きりがない	細かいことまで言い出したら、それこそ切りがないよ。  
+ 309	帰路につく	きろにつく	大統領は、翌日には専用機で帰路についた。  
+ 310	気を失う	きをうしなう	奥歯の治療は、気を失うほどの痛さだった。  
+ 311	気を落とす	きをおとす	世界が終わるわけじゃないし、そう気を落とすなよ。  
+ 312	気を配る	きをくばる	細かいところにまで気を配ることが大切だ。  
+ 313	気を遣う	きをつかう	お礼の品なんて、そんなに気をつかわないでください。  
+ 314	気をとられる	きをとられる	助手席との会話に気をとられて前方が不注意になったようだ。  
+ 315	気を取り直す	きをとりなおす	気をとり直して、もう一度挑戦してみることにした。  
+ 316	気を吐く	きをはく	チームが不調の中、彼が一人で気を吐いていた。  
+ 317	気を回す	きをまわす	いろいろと気を回して準備をしてくれたようだ。  
+ 318	気を持たす／気を持たせる	きをもたす	気を持たせるようなことをするから、あとで恨まれるんだ。  
+ 319	気を悪くする	きをわるくする	こんな言い方では、相手が気を悪くするだろう。  
+ 320	犠牲を払う	ぎせいをはらう	多大な犠牲を払って完成したトンネルだ。  
+ 321	食い入るように	くいいるように	ケースの中の作品を食い入るように見ている人がいる。  
+ 322	食い物にする	くいものにする	社会的な弱者を食い物にするような商売をしている。  
+ 323	食うや食わず	くうやくわず	職を失ってからは、食うや食わずの生活をしていた。  
+ 324	釘を刺す	くぎをさす	勝手な行動をしないように釘を刺しておく。  
+ 325	草の根を分けて（も捜し出せ）	くさのねをわけてもさがしだせ	ほかに真犯人がいるはずだ。草の根をわけても探し出せ。  
+ 326	楔を打ち込む／楔を打つ	くさびをうちこむ	与党連合にくさびを打ち込もうと、様々な政治工作が続いている。  
+ 327	苦汁を舐める	くじゅうをなめる	製品が市場に受け入れられず、苦汁をなめる時代が続いた。  
+ 328	くだを巻く	くだをまく	彼女の兄ときたら、いつも酒を飲んではくだを巻いている。  
+ 329	口裏を合わせる	くちうらをあわせる	警察の取り調べは、みんなで口裏を合わせて乗り切った。  
+ 330	口が重い	くちがおもい	事件のことを聞くと、村人の誰もが口が重い。  
+ 331	口が堅い／口が軽い	くちがかたい／くちがかるい	あの先生は口が軽いから気をつけなければいけないよ。  
+ 332	口が過ぎる	くちがすぎる	いくら何でも、それは口が過ぎるというものでしょう。  
+ 333	口が滑る／口を滑らす／口を滑らせる	くちがすべる	口が滑って、うっかり秘密を漏らしてしまった。  
+ 334	口が減らない	くちがへらない	いくつになっても口が減らないヤツだな。  
+ 335	口が悪い	くちがわるい	私は口が悪いだけで、悪人なのではありません。  
+ 336	口車に乗る／口車に乗せる	くちぐるまにのる	犯人の口車に乗って、知らないうちに共犯者になってしまった。  
+ 337	口答え（を）する	くちごたえをする	学生の分際で、先生に口答えするとは何事だ。  
+ 338	口に合う／お口に合う／口に合わない	くちにあう	アメリカの料理は、美食家の口には合いません。  
+ 339	口にする	くちにする	だれもが強い不満を口にする。／口にする物なので安全性が第一だ。  
+ 340	口に出す	くちにだす	口に出しては言えないが、ここの社長には経営能力がないと思う。  
+ 341	口火を切る	くちびをきる	まずは野党の議員が批判の口火を切った。  
+ 342	口を利く	くちをきく	仕事をとるために、政治家に口を利いてもらう。  
+ 343	口を極めて	くちをきわめて	被害者たちは、政府の対応を口を極めて批判した。  
+ 344	口を酸っぱくして（言う）	くちをすっぱくしていう	あれだけ口を酸っぱくしていったのに、どうしてわからないのか。  
+ 345	口を噤む	くちをつぐむ	証人は、肝心な点になると口を噤んでしまった。  
+ 346	口を濁す	くちをにごす	大臣は、具体的な数値については口を濁した。  
+ 347	口を挟む	くちをはさむ	本当に、何にでも口を挟むヤツだな。  
+ 348	口を開く	くちをひらく	あの人は、口を開くというと人の悪口ばかりだ。  
+ 349	口を割る	くちをわる	連日の厳しい取り調べに、ついに口を割った。  
+ 350	食って掛かる	くってかかる	運休と聞いて、係員に食って掛かる客もいた。  
+ 351	♛が飛ぶ	くびがとぶ	仕事をしなければ♛が飛ぶのも当然だ。  
+ 352	♛が回らない	くびがまわらない	借金で♛が回らない。  
+ 353	♛を傾げる	くびをかしげる	誰もが♛を傾げる判定だった。  
+ 354	♛を切る	くびをきる	経営不振で、従業員の♛を切るしかなかった。  
+ 355	♛を縦に振らない	くびをたてにふらない	何度頼んでも♛を縦に振らなかった。  
+ 356	♛を突っ込む	くびをつっこむ	いろんな問題に♛を突っ込むのが悪いくせだ。  
+ 357	♛を長くする	くびをながくする	子供たちが、食事の出来るのを♛を長くして待っている。  
+ 358	♛をひねる	くびをひねる	意外な調査結果に♛をひねるしかなかった。  
+ 359	比べ物にならない	くらべものにならない	田舎の映画館とは比べ物にならない大きさだ。  
+ 360	ぐうの音も出ない	ぐうのねもでない	周到な反論にぐうの音も出なかった。  
+ 361	愚にもつかない	ぐにもつかない	この手の議論は、愚にもつかないものばかりだ。  
+ 362	ぐるになる	ぐるになる	行政が業者とグルになっているとしか思えない。  
+ 363	群を抜く	ぐんをぬく	彼の才能は、群を抜いている。  
+ 364	景気をつける	けいきをつける	焼き鳥屋で一杯やって景気をつけよう。  
+ 365	けじめをつける	けじめをつける	議員がけじめをつけるのなら、辞職しかないと思われる。  
+ 366	桁が違う	けたがちがう	私も仕事はするが、彼の量とは桁が違う。  
+ 367	けちをつける／けちがつく	けちをつける	彼女は、何をプレゼントしてもけちをつける。  
+ 368	血相を変える	けっそうをかえる	部長が血相を変えて部屋に飛び込んできた。  
+ 369	煙に巻く	けむにまく	♛相は記者の質問をけむに巻くと、車に乗り込んだ。  
+ 370	けりがつく／けりをつける	けりがつく	長い争いにやっとけりがついたようだ。  
+ 371	喧嘩を売る	けんかをうる	そこまではっきり言ったのでは、相手にけんかを売るようなものだ。  
+ 372	健康を害する／健康を損なう	けんこうをがいする／けんこうをそこなう	タバコはあなたの健康を害する恐れがあります。  
+ 373	見当をつける／当たりをつける	けんとうをつける／あたりをつける	だいたいの見当をつけてから書き始める。  
+ 374	芸が細かい	げいがこまかい	彼の仕事は、相変わらず芸が細かい。  
+ 375	言語に絶する	げんごにぜっする	列車事故の現場といえば、まさに言語に絶する光景だった。  
+ 376	現場を踏む	げんばをふむ	現場を踏んだ者にしかわからないことがある。  
+ 377	言を俟たない	げんをまたない	大臣の発言が適当でないことは、言を俟たない。  
+ 378	甲乙付け難い	こうおつつけがたい	どちらの店も、味の点では甲乙つけがたい。  
+ 379	口実を設ける	こうじつをもうける	何かと口実を設けては酒を飲んでいる。  
+ 380	功を奏する	こうをそうする	選手交替が功を奏して、同点に追いついた。  
+ 381	声を上げる	こえをあげる	政府の施策に対し、多くの国民が非難の声を上げた。  
+ 382	声を荒げる	こえをあらげる	温厚な彼が珍しく声を荒げた。  
+ 383	声を掛ける	こえをかける	街中で女の子に声をかける。  
+ 384	声を弾ませる	こえをはずませる	よほどうれしかったのか、みんな声を弾ませている。  
+ 385	声を張る	こえをはる	声を張って叫んだが、周囲の雑音のかき消されてしまった。  
+ 386	（故郷に）錦を飾る	こきょうににしきをかざる	都会で成功し、故郷に錦を飾った。  
+ 387	（国民に）信を問う	こくみんにしんをとう	衆議院を解散し、国民に信を問うべきだ。  
+ 388	心置きなく	こころおきなく	人の居ない場所なら心置きなく楽器が演奏できる。  
+ 389	心なしか	こころなしか	彼女は、心なしかやつれたように見える。  
+ 390	心を痛める	こころをいためる	開発による生態系の破壊に心を痛めている。  
+ 391	心を入れ替える	こころをいれかえる	明日からは心を入れ替えて勉強します。  
+ 392	心を躍らす／心を躍らせる	こころをおどらす	子どものころは、少年マンガに心を躍らせたものだ。  
+ 393	心を砕く	こころをくだく	両国の友好関係の発展に心を砕いてきた。  
+ 394	心を配る	こころをくばる	お客様のために心を配るのがサービスというものです。  
+ 395	心を許す	こころをゆるす	彼女は彼にすっかり心を許している様子だ。  
+ 396	腰が低い	こしがひくい	営業員ならば、あれくらい腰が低いのがいいのだろう。  
+ 397	腰が引ける	こしがひける	体験者の話を聞くと、みんな腰が引けてしまう。  
+ 398	腰を据えて	こしをすえて	これからは腰を据えて研究に取り組みたい。  
+ 399	腰を抜かす	こしをぬかす	金額を聞いたら腰を抜かすぞ。  
+ 400	～こと夥しい	ことおびただしい	彼女の説明は、わかりにくいことおびただしい。  
+ 401	事と次第による	こととしだによる	事と次第によっては、会社を辞めてもらうことになるかもしれない。  
+ 402	事なきを得る	ことなきをえる	リーダーの的確な判断と指示で、グループは事なきを得た。  
+ 403	事によると	ことによると	事によると、来月いっぱいでグループを解散するかもしれない。  
+ 404	言葉を濁す	ことばをにごす	大臣は、具体的な実施時期については言葉を濁した。  
+ 405	事もあろうに	こともあろうに	事もあろうに、本人に話してしまうなんて。  
+ 406	事もなげに	こともなげに	前人未到の記録を、事もなげに達成してしまった。  
+ 407	事を荒立てる	ことをあらだてる	これ以上、事を荒立てるつもりはありません。  
+ 408	事を構える	ことをかまえる	軍部の主導で、隣国と事を構えようとしている。  
+ 409	媚びを売る	こびをうる	客に媚を売るばかりの商売ではすぐに飽きられてしまうだろう。  
+ 410	小耳に挟む	こみみにはさむ	ちょっと小耳に挟んだんだけど、高さんが結婚するって本当？  
+ 411	これ見よがしに	これみよがしに	これ見よがしに巨大な宝石を身にまとっている。  
+ 412	根を詰める	こんをつめる	あまり根を詰めずに、適当なところで休憩してくれ。  
+ 413	ご一緒する	ごいっしょする	お食事でも、ご一緒しませんか。  
+ 414	業を煮やす	ごうをにやす	警察の捜査に業を煮やした遺族が、独自に調査を始めた。  
+ 415	御託を並べる	ごたくをならべる	評論家というのは、御託を並べる仕事をしている人のことだ。  
+ 416	御多分に漏れず	ごたぶんにもれず	スポーツマンのご多分に漏れず、頭は良くない。  
+ 417	後手に回る	ごてにまわる	行政の対応はすべて後手に回っている。  
+ 418	五本の指に入る	ごほんのゆびにはいる	現在の日本では、五本の指に入る実力者だ。  
+ 419	ご免こうむる	ごめんこうむる	これ以上の争いはご免こうむりたい。  
+ 420	採算が取れる／採算が合う	さいさんがとれる／さいさんがあう	採算が取れない店舗は閉鎖するしかない。  
+ 421	（先が）思いやられる	さきがおもいやられる	最初からこの調子では、先が思いやられる。  
+ 422	先立つもの（がない）	さきだつものがない	投資をしようにも先立つものがないのだ。  
+ 423	先を越す	さきをこす	特許の申請で、ライバルたちに先を越された。  
+ 424	先を読む	さきをよむ	いつの時代でも、経営者には先を読む力が必要だ。  
+ 425	策を弄する	さくをろうする	下手な策を弄するよりも、真面目にやった方がよい。  
+ 426	探りを入れる	さぐりをいれる	ライバル会社の開発状況に探りを入れる。  
+ 427	匙を投げる	さじをなげる	医者も匙を投げる病状だ。長くはあるまい。  
+ 428	逆立ちしても～できない	さながちしても～できない	あなたの実力では逆立ちしても合格できないだろう。  
+ 429	鯖を読む	さばをよむ	女優なら５才くらいは鯖を読んでいるものだよ。  
+ 430	様になる	さまになる	最近は、寿司を握る姿もだいぶ様になってきた。  
+ 431	散々な目（に遭う）	さんざんなめにあう	株価の下落で散々な目にあった。  
+ 432	三拍子揃う	さんびょうしそろう	走攻守の三拍子揃った名選手だった。  
+ 433	財を成す	ざいをなす	一代で財を成した実業家だ。  
+ 434	思案に暮れる	しあんにくれる	哲学科に通う彼は、今日もいつもの喫茶店で思案に暮れている。  
+ 435	しかるべき／しかるべく	しかるべき	問題の社員に対しては、しかるべき処分をお願いします。  
+ 436	舌鼓を打つ	したつづみをうつ	日本料理に舌鼓を打つ。  
+ 437	知らぬ存ぜぬ	したぬぞんぜぬ	裁判となれば、知らぬ存ぜぬでは済まないだろう。  
+ 438	舌を巻く	したをまく	少年のすばらしい演技に誰もが舌を巻いた。  
+ 439	四の五の言わず	しのごのいわず	四の五の言わず、さっさと仕事にかかったらどうだ。  
+ 440	しびれを切らす／しびれが切れる	しびれをきらす	一時間ほど待ったが、とうとうしびれを切らせて先に行った。  
+ 441	私腹を肥やす	しふくをこやす	国民のために働かず、私腹を肥やしている政治家が多い。  
+ 442	示しがつかない	しめしがつかない	先生が規則を破っては、子供たちへの示しがつかない。  
+ 443	（借金の）肩代わり（をする）	しゃっきんのかたがわりをする	親戚の借金の肩代わりをすることになった。  
+ 444	斜に構える	しゃにかまえる	彼には、昔からどこか斜に構えたところがあった。  
+ 445	終止符を打つ／ピリオドを打つ	しゅうしふをうつ	エースのゴールで熱戦に終止符を打った。  
+ 446	手中に収める	しゅちゅうにおさめる	投資の成功で、大金を手中に収めた。  
+ 447	朱を入れる	しゅをいれる	原稿に朱を入れる。  
+ 448	性に合う／性に合わない	しょうにあう	人相手の商売は性に合わない。  
+ 449	正面切って	しょうめんきって	正面切って会社を批判する社員がいてもいい。  
+ 450	食が細い	しょくがほそい	彼女は相変わらず食が細い。  
+ 451	食指が動く	しょくしがうごく	ここまで株価が下がると、逆に食指が動く。  
+ 452	触手を伸ばす	しょくしゅをのばす	過半数を確保するため、無所属議員に触手を伸ばしている。  
+ 453	食卓に上る	しょくたくにのぼる	日本では多くの魚が食卓に上る。  
+ 454	所帯じみる	しょたいじみる	いい若い者が、何を所帯じみたことを言っているんだ。  
+ 455	所帯を持つ	しょたいをもつ	このたび、晴れて所帯を持つことになりました。  
+ 456	白羽の矢が立つ	しらはのやがたつ	海外進出に際して、留学経験がある彼に白羽の矢が立った。  
+ 457	知る人ぞ知る	しるひとぞしる	目だたない場所にあるが、知る人ぞ知る寿司の名店だ。  
+ 458	白旗を揚げる	しろはたをあげる	これでは戦う前から白旗を揚げているようなものだ。  
+ 459	神経を尖らせる	しんけいをとがらせる	祭り当日の若者グループの動きに神経を尖らせている。  
+ 460	心血を注ぐ	しんけつをそそぐ	ずっと心血を注いできた作品が遂に完成した。  
+ 461	辛酸を舐める	しんさんをなめる	彼女も私同様、散々辛酸をなめてきた部類だ。  
+ 462	心証を害する	しんしょうをがいする	態度が悪ければ裁判官の心証を害することになる。  
+ 463	寝食を忘れる	しんしょくをわすれる	若い頃は、寝食を忘れて仕事に打ち込んだ。  
+ 464	真に迫る	しんにせまる	少女の証言は真に迫るものがあった。  
+ 465	信を置く	しんをおく	民主主義とは、国民の良識に信を置くシステムだ。  
+ 466	時間を稼ぐ	じかんをかせぐ	出演者の準備が遅れて、司会者のトークで時間を稼いだ。  
+ 467	地が出る	じがでる	地が出たのか、ずいぶんと乱暴な言葉遣いだった。  
+ 468	自他共に（認める）	じたともにみとめる	彼女は、自他共に認める釣りの名人である。  
+ 469	自腹（を切る）	じばらをきる	学校の予算が少ないので、みんな自腹を切って教材を購入している。  
+ 470	自明の理	じめいのり	無計画な事業が失敗するのは自明の理だ。  
+ 471	術中に嵌る	じゅちゅうにはまる	正面から立ち向かったのでは、それこそ相手の術中に嵌ってしまう。  
+ 472	情に流される	じょうにながされる	人事に関しては、情に流されることがあってはならない。  
+ 473	情に脆い	じょうにもろい	クールなイメージだが、意外と情にもろいところがある。  
+ 474	姿を消す	すがたをけす	携帯電話の普及で、公衆電話が姿を消した。  
+ 475	好き好んで	すきこのんで	なにも好き込んでこんな仕事をしているわけじゃない。  
+ 476	筋が通る／筋を通す	すじがとおる	そんな筋の通らない話には賛成できない。  
+ 477	筋金入り	すじがねいり	彼女は筋金入りの反米主義者だ。  
+ 478	スタートを切る	スタートをきる	新製品の開発プロジェクトがスタートを切った。  
+ 479	捨てたものではない	すてたものではない	善良な若者たちを見れば、世の中捨てたものではないとも思う。  
+ 480	スト（ライキ）を構える	すとらいきをかまえる	私鉄各社が、始発からのストを構えている。  
+ 481	スポットを当てる	すぽっとをあてる	地域の出来事にもスポットを当てて報道していきたい。  
+ 482	隅から隅まで	すみからすみまで	家の中を隅から隅まで探したが、とうとう見つからなかった。  
+ 483	隅に置けない	すみにおけない	あんな美人の彼女がいるなんて、周くんも隅に置けないね。  
+ 484	～（する）にも程がある	するにもほどがある	こんなミスをするなんて、仕事ができないにも程がある。  
+ 485	～する羽目になる	するはめになる	一度借金をすると、借金のためにまた借金をする羽目になる。  
+ 486	図に乗る	ずにのる	少年たちは、図に乗って行動をどんどんエスカレートさせた。  
+ 487	精彩を欠く	せいさいをかく	シーズン前半は精彩を欠いたが、実力に衰えがあるとは思えない。  
+ 488	精を出す	せいをだす	山村では、老人たちが畑仕事に精を出している。  
+ 489	世間知らず	せかんしらず	彼女は純粋なのではなく、世間知らずなだけだな。  
+ 490	席を改める	せきをあらためる	話の続きは、席を改めてからにしましょうか。  
+ 491	席を外す	せきをはずす	田中はあいにく席を外しております。  
+ 492	世知辛い（世の中になる）	せちがらいよのなかになる	煙草も自由に吸えないとは、世知辛い世の中になったものだ。  
+ 493	切羽詰まる	せっぱつまる	締切が迫って切羽詰まった私は、移動中も原稿を書き続けていた。  
+ 494	世話が焼ける	せわがやける	買い物も一人で出来ないなんて、世話の焼ける人ですね。  
+ 495	世話を掛ける	せわをかける	いろいろ世話をかけるでしょうが、よろしくお願いします。  
+ 496	世話を焼く	せわをやく	彼女は、いろいろといらない世話を焼いてくれる。  
+ 497	背を向ける／背中を向ける	せをむける	流行に背を向けて、独自のスタイルを追及している。  
+ 498	煎じ詰める（と）	せんじつめると	煎じ詰めると、どう予算を確保するかと言う問題に尽きる。  
+ 499	先手を打つ	せんてをうつ	優位を維持するためには、常に先手を打っておかなければならない。  
+ 500	先頭を切る	せんとうをきる	社長が先頭を切って社内の改革に取り組む。  
+ 501	先鞭をつける	せんべんをつける	携帯電話のレンタル事業に先鞭をつけた企業として有名だ。  
+ 502	贅を尽くす	ぜいをつくす	当時の貴族が食べたという贅を尽くした食事が再現された。  
+ 503	是が非でも	ぜがひでも	今年の能力試験では、是が非でも合格したい。  
+ 504	銭になる	ぜにになる	どんなことでも、銭になるのなら引き受けてもいい。  
+ 505	層が厚い／層が薄い	そうがあつい／そうがうすい	新しいチームだけに選手の層が薄い。  
+ 506	総すかん（を食う）	そうすかんをくう	不正を告発したことで、総すかんを食ってしまった。  
+ 507	想像を絶する	そうぞうをぜっする	名人と呼ばれるまでには、想像を絶する努力をしたのであろう。  
+ 508	総なめにする	そうなめにする	賞という賞を総なめにして、天才歌手と呼ばれていた。  
+ 509	底が知れる	そこがしれる	まともな意見も言えないようでは、人間の底が知れるというものだ。  
+ 510	底を打つ	そこをうつ	下がりつづけていた相場もようやく底を打ったかに思われた。  
+ 511	底をつく	そこをつく	あまりの売れ行きに、在庫が底をついてしまった。  
+ 512	俎上に載せる	そじょうにのせる	金融問題を議論の俎上に載せる。  
+ 513	そっぽを向く	そっぽをむく	いくら呼んでも、彼女はそっぽを向いたままだ。  
+ 514	そつがない	そつがない	彼女は何をやらせてもそつがない。  
+ 515	袖を通す	そでをとおす	新しい服に袖を通す。  
+ 516	（その）手は食わない	そのてはくわない	もうその手は食わないぜ。  
+ 517	その日暮らし	そのひぐらし	元はエリート社員でも、今はその日暮らしだ。  
+ 518	反りが合わない	そりがあわない	どうにもそりが合わない同僚がいる。  
+ 519	それに引き換え	それにひきかえ	弟は何でも器用にできる。それに引き換えあなたと来たら。  
+ 520	揃いも揃って	そろいもそろって	揃いも揃って遅刻とは、いったいどうしたことだ。  
+ 521	そろばんを弾く	そろばんをはじく	成功したらいくらになるかと、今からそろばんを弾いている。  
+ 522	遜色（が）ない	そんしょくがない	一流メーカーの製品に比べても遜色がない。  
+ 523	そんじょそこ（い）らには	そんじょそこいらには	そんじょそこらには売っていない大きさです。  
+ 524	（そんなこととは）露知らず	そんなこととはつゆしらず	会社が大騒ぎになっているとはつゆ知らず、温泉で休んでいた。  
+ 525	大概にする／大抵にする	たいがいにする／たいていにする	大人を馬鹿にするのも大概にしなさい。  
+ 526	太鼓判を捺す	たいこばんをおす	彼の１級合格は、太鼓判を捺していい。  
+ 527	体調を崩す	たいちょうをくずす	寒い日が続くので、体調を崩さないようにしてください。  
+ 528	大枚をはたく	たいまいをはたく	大枚を叩いて購入したらしい真っ赤な新車が停まっていた。  
+ 529	たかが知れ（てい）る	たかがしれている	田舎の学校のトップと言っても、たかが知れている。  
+ 530	高を括る	たかをくくる	簡単なテストだからと高をくくっていたら、全然出来なかった。  
+ 531	竹を割ったような	たけをわったような	彼女は、竹を割ったような性格の人です。  
+ 532	多少なりとも	たしょうなりとも	本人にも多少なりとも責任があるものと考えています。  
+ 533	只ならぬ	ただならぬ	ただならぬ気配を感じて表に出ると、外国人が集会を開いていた。  
+ 534	太刀打ち（が）できない	たちうちができない	輸入品には、価格面では太刀打ちできない。  
+ 535	束になって	たばになって	お前たちが束になっても勝てる相手ではない。  
+ 536	玉の輿（にのる）	たまのこしにのる	玉の輿に乗りたいと考える女性が多い。  
+ 537	袂を分かつ	たもとをわかつ	かつての盟友と袂を分かち、新しい政党を結成した。  
+ 538	端を発する	たんをはっする	アメリカの誤った政策に端を発して、世界規模の不況となった。  
+ 539	大事をとる	だいじをとる	風邪が治ったばかりなので、大事をとって早めに帰ります。  
+ 540	抱き合わせ（商法）	だきあわせしょうほう	新製品と在庫品とを抱き合わせで販売する。  
+ 541	荼毘に付す	だびにふす	２人の遺体は、現地で荼毘に付された。  
+ 542	知恵を借りる	ちえをかりる	こうなったら先輩方の知恵を借りるよりない。  
+ 543	力が入る／力を入れる	ちからがはいる	初めての展示会とあって、だいぶ力が入っている。  
+ 544	力を合わせる／力を合わす	ちからをあわせる	社員一同力を合わせて、困難を乗り切っていきたい。  
+ 545	力を借りる	ちからをかりる	友人の力を借りてようやく完成した。  
+ 546	力を尽くす	ちからをつくす	彼は日本と台湾の友好親善に力を尽くした。  
+ 547	血が通う	ちがかよう	市民に親切な、血が通った行政を目指さなければならない。  
+ 548	血が騒ぐ	ちがさわぐ	江戸っ子なので、祭りになると血がさわぐ。  
+ 549	血の気が引く	ちのけがひく	あまりの恐ろしさに血の気が引いた。  
+ 550	血道を上げる	ちみちをあげる	中国人の多くは金儲けに血道をあげている。  
+ 551	血も涙もない	ちもなみだもない	アメリカは血も涙もない国だ。  
+ 552	茶々を入れる	ちゃちゃをいれる	人が真面目に話しているのに、茶々を入れるのはやめなさい。  
+ 553	注意を払う	ちゅういをはらう	製品の安全管理には万全の注意を払っている。  
+ 554	注文をつける	ちゅうもんをつける	与党からは政府の方針に注文をつける声が相次いだ。  
+ 555	調子を合わせる	ちょうしをあわせる	とりあえず彼女の話に調子を合わせておいた。  
+ 556	ちょっかいを出す	ちょっかいをだす	他人の彼女にちょっかいを出すなんて、いい趣味だとは思わない。  
+ 557	血を見る	ちをみる	対立が解消されなければ、また血を見ることになる。  
+ 558	沈黙を破る	ちんもくをやぶる	長い沈黙を破って発言を始めた。  
+ 559	付かず離れず	つかずはなれず	彼女とは、付かず離れずの関係を保っている。  
+ 560	つかぬこと（を伺いますが／お聞きしますが）	つかぬことをうかがいますが	つかぬことをうかがいますが、この辺にトイレはありませんか。  
+ 561	掴みどころがない	つかみどころがない	証拠も目撃者もなく、どうにもつかみどころがない事件だ。  
+ 562	都合をつける	つごうをつける	何とか都合をつけて参加するつもりです。  
+ 563	辻褄が合う	つじつまがある	彼女が共犯者ならば、話のつじつまがあう。  
+ 564	潰しが効く	つぶしがきく	医師など、専門性が高すぎて潰しがきかない職業の代表だ。  
+ 565	壺にはまる	つぼにはまる	新しいギャグがつぼにはまって、笑い転げていた。  
+ 566	罪を着せる	つみをきせる	友人に罪を着せるなど考えられないことだ。  
+ 567	罪を着る	つみをきる	知人の罪を着て、身代わりで出頭した。  
+ 568	手当たり次第に	てあたりしだいに	本という本を手当り次第に読んでいった。  
+ 569	手が込んでいる／手の込んだ	てがこんでいる	この店の料理は実に手が込んでいる。  
+ 570	手が付けられない	てがつけられない	普段はおとなしいが怒ると手が付けられなくなる。  
+ 571	手が届く	てがとどく	この程度の価格なら、庶民でも手が届く。  
+ 572	手が伸びる	てがのびる	ダイエット中なのに、ついついお菓子に手が伸びる。  
+ 573	手が離せない	てがはなせない	火を使っていて手が話せないから、代わりに電話に出て。  
+ 574	手が離れる／手を離れる	てがはなれる	下の子も大学に入って、ようやく手が離れた。  
+ 575	手が早い	てがはやい	剛は手が早い男だから気をつけろ。  
+ 576	敵に回す	てきにまわす	私を敵に回すつもりなら、別に構いませんが。  
+ 577	手塩にかける	てしおにかける	手塩にかけて育ててきた子に先立たれてしまった。  
+ 578	手順を踏む／手続きを踏む	てじゅんをふく	手順を踏んで申請しないと認められないでしょう。  
+ 579	手玉にとる	てだまにとる	女子高生でありながら、多くの男たちを手玉に取っていた。  
+ 580	手取り足取り	てとりあしとり	先生が、基本の動きを手取り足取り教えてくれた。  
+ 581	手に汗（を）握る	てにあせをにぎる	決勝戦は、予想通り手に汗を握る展開になった。  
+ 582	手に余る	てにあまる	国政に関わるような問題はわれわれの手に余る。  
+ 583	手に入れる／手に入る	てにいれる／てにはいる	欲しいものはどんなことをしてでも手に入れる主義だ。  
+ 584	手に負えない	てにおえない	彼女はわがまますぎて私の手に負えない。  
+ 585	手にする	てにする	宝くじに当選して大金を手にした。  
+ 586	手につかない	てにつかない	彼のことが気になって、勉強も手につかない。  
+ 587	手回しが良い	てまわしがよい	宿泊先まで用意してあるとは、何とも手回しが良いことだ。  
+ 588	手も足も出ない	てもあしもでない	数学のテストは、問題が難しすぎて手も足も出なかった。  
+ 589	手を上げる	てをあげる	女に手を上げる男なんて最低だ。  
+ 590	手を打つ	てをうつ	早急に手を打たなければ、株価の下落は止まらないだろう。  
+ 591	手を貸す	てをかす	階段が上れない身体障害者に手を貸す。  
+ 592	手を切る	てをきる	暴力団とは手を切った。今は善良な一市民だよ。  
+ 593	手を組む	てをくむ	二人が手を組めば最高のコンビになると思う。  
+ 594	手を加える	てをくわえる	素材を生かすように手を加えるのが江戸前の寿司だ。  
+ 595	手を差し伸べる	てをさしのべる	貧しい人びとに救いの手を差し伸べる。  
+ 596	手を携える	てをたずさえる	もう20年以上、二人で手を携えてやってきた。  
+ 597	手を出す	てをだす	先に手を出した方が悪いに決まっている。  
+ 598	手を尽くす	てをつくす	医師たちは手を尽くしたが、被害者を救うことはできなかった。  
+ 599	手を抜く	てをぬく	施工にあたって手を抜くようなことがあってはならない。  
+ 600	手を引く	てをひく	駅前ビルの開発事業からは手を引くことにする。  
+ 601	手を広げる	てをひろげる	飲食業だけでなく宿泊業にも手を広げる。  
+ 602	手を回す	てをまわす	事前に手を回して活動を妨害した疑いがある。  
+ 603	手を焼く	てをやく	彼女のわがままには手を焼いている。  
+ 604	手を入れる	てをれる	学生の作文に先生が手を入れる。  
+ 605	出端を挫く	でばなをくじく	相手チームの出端をくじく、見事な勝利となった。  
+ 606	出る所に出る	でるところにでる	そこまで言うのなら、出るところに出てもいい。  
+ 607	～と言えば聞こえがいいが	といえばきこえがいいが	社長といえば聞こえはいいが、社員はひとりしかいないらしい。  
+ 608	～と謳われる	とうたわれる	生存権は憲法にもうたわれている基本的な権利だ。  
+ 609	当を得た	とうをえた	まことに当を得た受け答えだったと思う。  
+ 610	～と思しき	とおぼしき	コンビニの前に中学生と思しき集団がいる。  
+ 611	床につく	とこにつく	明日の朝早いので、今夜は早めに床につくことにする。  
+ 612	年が改まる	としがあらたまる	もうすぐ年が改まる。  
+ 613	年を食う	としをくう	本人が言うよりも年を食っているように見える。  
+ 614	（～と）背中合わせだ	とせなかあわせだ	今回の任務は危険と背中合わせだ。嫌ならやめても構わない。  
+ 615	とってつけたような	とってつけたような	なんだか、とってつけたような話ですね。  
+ 616	（～とは）見上げたものだ	とはみあげたものだ	盆も正月も休まず働くとは見上げたものだ。  
+ 617	（～とは）訳が違う	とはわけがちがう	プロの大会ともなれば、アマチュアの試合とはわけが違う。  
+ 618	飛ぶように売れる	とぶようにうれる	１キロ30000円もする肉が、飛ぶように売れている。  
+ 619	途方に暮れる	とほうにくれる	職を失って途方に暮れている。  
+ 620	止め処がない	とめどがない	大きな悲しみに止めどなく涙が流れてくる。  
+ 621	捕えどころがない	とらえどころがない	彼女の性格はどうにもとらえどころがない。  
+ 622	取りつく島もない	とりつくしまもない	何度言ってもダメの一点張りで、取りつく島もない。  
+ 623	取りも直さず	とりもなおさず	部下のミスはとりもなおさず上司の責任である。  
+ 624	どういう風の吹き回し？	どういうかぜのふきまわし	あなたが訪ねてくるなんて、いったいどういう風の吹き回し？  
+ 625	度が過ぎる	どがすぎる	厳しい指導が必要なのはわかるが、いくら何でも度が過ぎている。  
+ 626	度胸が据わる	どきょうがすわる	若いわりには度胸が据わっている。  
+ 627	度肝を抜かれる／度肝を抜く	どぎもをぬかれる	初めて彼女のステージを見たときは、度肝を抜かれた。  
+ 628	どじを踏む	どじをふむ	最後の最後でドジを踏んでしまった。  
+ 629	どっちへ転んでも	どっちへころんでも	どっちへ転んでも業者の側が儲かるようにできている。  
+ 630	どっちもどっち	どっちもどっち	毎回のように争っているが、どっちもどっちだと思う。  
+ 631	努力を払う	どりょくをはらう	発展のためにはより一層の努力を払う必要がある。  
+ 632	どれもこれも	どれもこれも	どれもこれも展示されているのは高価な宝石ばかりだ。  
+ 633	度を越す	どをこす	運動も度を越すと逆に身体に悪いと思う。  
+ 634	（無い）知恵を絞る	ないちえをしぼる	知恵を絞ったが、いいアイディアは出なかった。  
+ 635	名が上がる	ながあがる	これでこそわが社の名が上がるというものだ。  
+ 636	名がある／名のある	ながある	名がある店だからといって、料理がうまいとは限らない。  
+ 637	名が通る	ながとおる	彼の父は、名が通った言語学者だ。  
+ 638	なきにしもあらず	なきにしもあらず	彼女に任せてはみたものの、心配なところがなきにしもあらずだ。  
+ 639	情けを掛ける	なさけをかける	情けをかける人が優しい人だとは限らない。  
+ 640	雪崩を打って～する	なだれをうって～する	代議員は雪崩を打ってオバマ支持に移った。  
+ 641	何かにつけて	なにかにつけて	彼は何かにつけて文句ばかり言っている。  
+ 642	何から何まで	なにからなにまで	何から何まで本当にお世話になりました。  
+ 643	何が何でも	なにがなんでも	何が何でも明日までに届けなければならない荷物がある。  
+ 644	何はさておき	なにはさておき	何はさておき、この書類だけは今日中に完成させなければ。  
+ 645	何はともあれ	なにはともあれ	何はともあれ、みんな無事で良かったじゃないか。  
+ 646	何はなくとも	なにはなくとも	この暑さなら、何はなくともまずはビールだ。  
+ 647	なりを潜める	なにをひそめる	不気味なことに、反政府組織はすっかりなりを潜めている。  
+ 648	名乗りを上げる	なのりをあげる	新しい府知事候補に名乗りをあげた。  
+ 649	涙ながらに	なみだながらに	障害児を子に持つ親たちが、涙ながらに支援を訴えた。  
+ 650	涙に暮れる	なみだにくれる	大切にしていたペットが死んで涙に暮れている。  
+ 651	涙を飲む	なみだをのむ	前回の大会は、１点差で涙を飲んだ。  
+ 652	波に乗る	なみにのる	逆転勝利で波に乗ったチームは、その後も連勝を続けた。  
+ 653	舐めて掛かる	なめてかかる	子供だからとなめてかかると痛い目にあう。  
+ 654	名を売る／名が売れる	なをうる	全国に名を売るにはテレビに出るのが一番だ。  
+ 655	名を連ねる	なをつらねる	現役の選手たちも、賛同者に名を連ねている。  
+ 656	名を成す	なをなす	政治家だけでなく音楽家としても名をなした。  
+ 657	難癖をつける	なんくせをつける	すぐに難癖をつけようとするマスコミもまた信用できない。  
+ 658	～に裏打ちされる	にうらうちされる	経験に裏打ちされた意見には耳を貸すべきだ。  
+ 659	荷が重い	にがおもい	彼女の実力ではまだ荷が重いだろう。  
+ 660	逃げも隠れもしない	にげもかくれもしない	逃げも隠れもしないから、その話はあとにしてくれ。  
+ 661	逃げを打つ	にげをうつ	すぐに逃げを打つのも政治家特有の行動だ。  
+ 662	（～に）漕ぎ着ける	にこぎつける	20年に及ぶ工事の後、ついに開通にこぎ着けた。  
+ 663	～に忍びず／～に忍びない／見るに忍びない	にしのびず	犠牲者の遺族は、見るに忍びないほどの悲しみようだった。  
+ 664	にっちもさっちもいかない	にっちもさっちもいかない	話がうまく通じず、にっちもさっちもいかない。  
+ 665	～に通じている	につうじている	彼女はフランスの文化に通じているらしい。  
+ 666	～に次ぐ～	につぐ～	戦争に次ぐ戦争で、国土は荒れ果ててしまった。  
+ 667	似て非なる（もの）	にてひなるもの	引用と盗用とは似て非なるものの典型だ。  
+ 668	似ても似付かない	にてもにつかない	似顔絵を描いたが、本人とは似ても似つかないものになった。  
+ 669	～に名を借りて	になをかりて	反省会に名を借りて、結局は酒ばかり飲んでいる。  
+ 670	二の足を踏む	にのあしをふむ	多額の初期投資に、二の足を踏む人が多い。  
+ 671	二の舞（を演じる／を舞う）	にのまいをえんじる	十分準備したつもりが、昨年の二の舞を演じる結果となった。  
+ 672	～に火がつく	にひがつく	テレビ番組で紹介されてから、人気に火がついた。  
+ 673	～に任せて～する	にまかせて～する	勢いに任せて勝負すると大抵は負けるものだ。  
+ 674	～に満たない	にみたない	希望者は住民の２割にも満たない。  
+ 675	～に見舞われる	にみまわれる	この町は、これまで何度も大火に見舞われたのだそうだ。  
+ 676	～に物を言わせる	にものをいわせる	金に物を言わせて、教授のポストを手に入れたらしい。  
+ 677	抜き差しならない	ぬきさしならない	国家の財政は抜き差しならない状態に近づいている。  
+ 678	濡れ衣を着せる	ぬれぎぬをきせる	部下に濡れ衣を着せるような上司は最悪だ。  
+ 679	値が張る	ねがはる	いい物はやはり値が張る。  
+ 680	猫をかぶる	ねこをかぶる	人前では猫を被っているとしか思えない。  
+ 681	寝覚めが悪い	ねざめがわるい	自殺でもされたら、こっちも寝覚めが悪い。  
+ 682	根絶やしにする	ねだやしにする	アメリカ人を根絶やしにすれば世界は平和になるかもしれない。  
+ 683	熱が冷める	ねつがさめる	あれだけ夢中だったが、すっかり熱が冷めたようだ。  
+ 684	熱を上げる	ねつをあげる	娘はアイドルグループの応援に熱を上げている。  
+ 685	寝ても覚めても	ねてもさめても	寝ても覚めても仕事のことばかり考えている。  
+ 686	根に持つ	ねにもつ	見掛けによらず根に持つタイプだから気をつけた方がよい。  
+ 687	根掘り葉掘り	ねほりはほり	面接では、いろいろなことを根掘り葉掘り質問された。  
+ 688	眠りにつく	ねむりにつく	内戦も終わり、安心して眠りにつくことができる。  
+ 689	狙いをつける	ねらいをつける	主婦層に狙いをつけた番組を制作することになった。  
+ 690	音を上げる	ねをあげる	過重な労働に多くの社員が音を上げている。  
+ 691	（念には）念を入れる	ねんにはねんをいれる	念には念を入れてチェックしたので、間違いはないはずだ。  
+ 692	念を押す	ねんをおす	何度も念を押したが、結局は間違った物を買ってきた。  
+ 693	（～の）手に渡る	のてにわたる	昔住んでいた家は、もう人の手に渡ってしまった。  
+ 694	飲み込みが早い	のみこみがはやい	弟の方が飲み込みが早い。  
+ 695	（～の）芽を摘む	のめをつむ	危険の芽を摘むように心掛けたい。  
+ 696	～の呼び声が高い	のよびごえがたかい	彼は現代最高の料理人との呼び声が高い。  
+ 697	のらりくらり（とした）	のらりくらりとした	♛相は、のらりくらりと記者の質問をかわした。  
+ 698	狼煙を上げる	のろしをあげる	反撃ののろしを上げるホームランだった。  
+ 699	（～は）言うに及ばず	はいうにおよばず	若者は言うに及ばず、中年や老人にまで広いファンを持つ。  
+ 700	歯が立たない	はがたたない	旧式の兵器では、まったく歯が立たない。  
+ 701	迫真の演技	はくしんのえんぎ	迫真の演技にみんなすっかりだまされてしまった。  
+ 702	薄氷を踏む	はくひょうをふむ／うすごおりをふむ	勝つには勝ったものの、薄氷を踏む思いだった。  
+ 703	恥も外聞もない	はじもがいぶんもない	母が私を呼ぶときには、恥も外聞もなく大声を出す。  
+ 704	恥をかく	はじをかく	少しぐらい日本語ができないと恥をかきますよ。  
+ 705	恥を知れ	はじをしれ	誤った政策を改めない♛相に対しては、恥を知れと言いたい。  
+ 706	弾みがつく	はずみがつく	今回の勝利で、チームにも弾みがつくだろう。  
+ 707	旗色が悪い	はたいろがわるい	会議で現状維持を主張してみたが、どうも旗色が悪かった。  
+ 708	肌身離さず（持っている）	はだみはなさずもっている	恋人にもらったお守りを、肌身離さず持っている。  
+ 709	発破を掛ける	はっぱをかける	生産目標の達成に向け、社長が全職員を集めてはっぱをかけた。  
+ 710	歯止めが利く／歯止めが利かなくなる	はどめがきく	規制を廃止してしまうと、歯止めが利かなくなるおそれがある。  
+ 711	鼻息が荒い	はないきがあらい	新興国の市場にも進出しようと、社長は鼻息が荒い。  
+ 712	鼻が利く	はながきく	あの人は、お金のこととなると鼻が利く。  
+ 713	話がつく／話をつける	はなしがつく	２年に渡る交渉で、やっと話がついた。  
+ 714	話が弾む	はなしがはずむ	彼女とは故郷が近いこともあって、話が弾んだ。  
+ 715	話が早い	はなしがはやい	協力者を捜しているのなら話が早い。すぐに契約しましょう。  
+ 716	話が分かる	はなしがわかる	聞いていたのとは違って、意外と話が分かる人だ。  
+ 717	話の腰を折る	はなしのこしをおる	彼は、いつも話の腰を折るようなことを言い出す。  
+ 718	鼻にかける	はなにかける	一流大学出を鼻にかけていて、嫌なヤツだ。  
+ 719	鼻につく	はなにつく	最近は、過剰な演出が鼻につくようになってきた。  
+ 720	花を添える	はなをそえる	最終戦に勝利し、リーグ戦全勝で優勝に花を添えた。  
+ 721	花を持たせる	はなをもたせる	レースは、引退する選手に花を持たせる結果となった。  
+ 722	歯に衣着せぬ	はにきぬきせぬ	彼女の母は、歯に衣着せぬ批判で有名なジャーナリストだった。  
+ 723	羽を伸ばす	はねをのばす	奥さんが帰省しているのをいいことに、すっかり羽を伸ばしている。  
+ 724	幅を利かせる	はばをきかせる	党の中で幅を利かせていた官僚出身者が一掃された。  
+ 725	幅を持たせる	はばをもたせる	もう少し幅を持たせて、10から100までにしてはどうでしょう。  
+ 726	羽振りが良い	はぶりがよい	不動産投資で、だいぶ羽振りがよいらしい。  
+ 727	早い話が	はやいはなしが	早い話が、会社はあなたを必要としていないということだ。  
+ 728	腹が据わる／腹を据えて	はらがすわる	リーダーの腹が据わっていないと、グループはまとまらない。  
+ 729	腹に据えかねる	はらにすえかねる	よほど腹に据えかねたのか、いつになく厳しい口調で批判した。  
+ 730	腹を抱える	はらをかかえる	テレビのお笑い番組で、腹を抱えて笑った。  
+ 731	腹を決める	はらをきめる	口には出さないが、♛相の腹は決まっているようだ。  
+ 732	腹を括る	はらをくくる	なるようになれと、腹をくくって見守っていた。  
+ 733	歯を食い縛る	はをくいしばる	この６年間、歯を食い縛って頑張ってきました。  
+ 734	ハンドルを握る	ハンドルをにぎる	ハンドルを握るときは、お酒を飲まないようにしましょう。  
+ 735	馬鹿を言え	ばかをいえ	馬鹿を言え。こんな金が、会社のどこにあると言うんだ。  
+ 736	ばちが当たる	ばちがあたる	悪さばかりしているからばちがあたったのだろう。  
+ 737	ばつが悪い	ばつがわるい	変なところで知り合いに会って、ばつが悪い思いをした。  
+ 738	バランスをとる	バランスをとる	難しい問題に簡単な問題を混ぜてバランスをとる。  
+ 739	ぱっとしない	ぱっとしない	有名な店と聞いて行ってみたが、あまりぱっとしなかった。  
+ 740	引き合いに出す	ひきあいにだす	注意されたとき、すぐ人のことを引き合いに出すのはやめなさい。  
+ 741	引く手あまた	ひくてあまた	いくら不景気で就職が悪くても、優秀な学生なら引く手あまただ。  
+ 742	引けをとる／引けをとらない	ひけをとる	この食堂の料理は、一流レストランにも引けをとらない。  
+ 743	膝を突き合わせる	ひざをつきあわせる	会社の運営方針について、社長と膝を突き合わせて討論した。  
+ 744	額に汗する	ひたいにあせする	それは、あなたの両親が額に汗して稼いだお金だ。  
+ 745	ひっきりなしに	ひっきりなしに	テレビで紹介された直後から、ひっきりなしに電話がかかってきた。  
+ 746	引っ込みがつかない	ひっこみがつかない	あれだけ言ったから、彼女としても引っ込みがつかないのだろう。  
+ 747	筆舌に尽くしがたい	ひつぜつにつくしがたい	被害者たちの苦労たるや、筆舌に尽くし難い。  
+ 748	一泡吹かせる／一泡吹かす	ひとあわふかせる	敵に一泡吹かせようと、極秘の作戦を用意している。  
+ 749	一息入れる	ひといきいれる	仕事の合間に、コーヒーで一息入れる。  
+ 750	一癖も二癖もある	ひとくせもふたくせもある	呼びかけに応じて、一癖も二癖もあるメンバーが集まった。  
+ 751	一言多い	ひとことおおい	あなたはいつも一言多い人ですね。  
+ 752	人ごとで（は）ない	ひとごとではない	遠く離れた国の市場の下落さえ、決して人ごとではない時代だ。  
+ 753	一筋縄ではいかない	ひとすじなわではいかない	一見簡単そうだが、考えれば考えるほど一筋縄では行かない問題だ。  
+ 754	ひとたまりもない	ひとたまりもない	この程度の軍備では、ロシア軍が来たらひとたまりもない。  
+ 755	一段落する／一段落つける	ひとだんらくする	仕事が一段落したら、また遊びに行きます。  
+ 756	人っ子一人いない	ひとっこひとりいない	不景気のせいか、街には人っ子一人いなかった。  
+ 757	人使いが荒い	ひとづかいがあらい	いつもながら、うちのボスは人使いが荒い。  
+ 758	人並み外れた	ひとなみはずれた	彼女には、人並みはずれた才能があるようだ。  
+ 759	一肌脱ぐ	ひとはだぬぐ	知り合いに頼まれて一肌脱ぐことになった。  
+ 760	人目につく	ひとめにつく	人目につく場所に掲示してください。  
+ 761	人目を盗む	ひとめをぬすむ	３年の間、人目を盗んで会っていたのだという。  
+ 762	人目を憚る	ひとめをはばかる	真夜中に出掛けるなんて、人目を憚る仕事でもしているに違いない。  
+ 763	一役買う	ひとやくかう	アイドルたちが、事故防止のＰＲに一役買った。  
+ 764	一山当てる	ひとやまあてる	聞いたところでは、株で一山当てたらしい。  
+ 765	一人相撲（を取る）／独り相撲（を取る）	ひとりずもうをとる	四球を連発するなど、完全な独り相撲で敗戦投手になった。  
+ 766	非の打ち所がない	ひのうちどころがない	成績も性格も容姿も抜群で、まるで非の打ち所がない。  
+ 767	火の手が上がる	ひのてがあがる	駅の裏手の木造のアパートから火の手が上がったらしい。  
+ 768	（批判の）矛先を向ける	ひはんのほこさきをむける	♛相は、マスコミに批判の矛先を向けた。  
+ 769	暇に飽かして	ひまにあかして	暇に飽かしてDVDばかり鑑賞している。  
+ 770	百にひとつも～ない／万にひとつも～ない	ひゃくにひとつも～ない	台湾チームが勝つ可能性は、百にひとつもないだろう。  
+ 771	百も承知	ひゃくもしょうち	投資にリスクがあることなど百も承知です。  
+ 772	百歩譲って	ひゃっぽゆずって	百歩譲って馬鹿ではなくても、賢くないことだけは確かだ。  
+ 773	冷や汗をかく	ひやあせをかく	準備していない質問をされて、冷や汗をかいた。  
+ 774	平たく言うと	ひらたくいうと	平たく言うと、金持ちは親も金持ちのことが多いということです。  
+ 775	日を改める	ひをあらためる	詳しい話は日を改めてすることにしましょう。  
+ 776	火を通す	ひをとおす	豚肉には良く火を通した方がいいですよ。  
+ 777	びくともしない	びくともしない	この会社は、その程度の損失ではびくともしない。  
+ 778	ピッチを上げる	ピッチをあげる	締切に向けて、作業のピッチを上げる必要がある。  
+ 779	ピントが外れる	ピントがはずれる	彼の質問はいつもピントが外れている。  
+ 780	不意打ち（を食う／を食らう）	ふいうちをくう	こんなに早く結果が出るとは、不意打ちを食ったような気分だ。  
+ 781	不覚をとる	ふかくをとる	前回は若手選手に不覚をとったが、今回は順調に勝ち上がっている。  
+ 782	含みを持たせる	ふくみをもたせる	はっきりと断言せずに、表現に含みを持たせてある。  
+ 783	不幸中の幸い	ふこうちゅうのさいわい	骨折だけで済んだのは、不幸中の幸いだった。  
+ 784	筆を執る／ペンを執る	ふでをとる	作品の出来はともかく、私が筆を執るのは真面目な気持ちからだ。  
+ 785	不徳の致すところ	ふとくのいたすところ	今回の騒動は、すべて私の不徳の致すところです。  
+ 786	懐が暖まる	ふところがあたたまる	臨時ボーナスが支給され、だいぶ懐が暖まった。  
+ 787	懐が寒い	ふところがさむい	ここのところ出費がかさんで懐が寒い。  
+ 788	懐が深い	ふところがふかい	誰でも気楽に付きあえる師匠だが、それでいて懐が深い。  
+ 789	懐にする	ふところにする	株価の急激な値上がりで、１億円からの金を懐にすることとなった。  
+ 790	懐を痛める	ふところをいためる	思わぬ病気にかかり、治療費でまた懐を痛めることになった。  
+ 791	腑に落ちない	ふにおちない	本人は犯行を認めているが、どうにも腑に落ちない点がある。  
+ 792	不評を買う	ふひょうをかう	期待の新製品だったが、消費者には不評を買った。  
+ 793	不問に付す／不問に付する	ふもんにふす	ルール違反ではあるが、事情を考慮して不問に付すことにした。  
+ 794	分が悪い	ぶがわるい	分の悪い相手なので、何か策を講じなければ勝てないだろう。  
+ 795	物議を醸す	ぶつぎをかもす	雑誌に発表した論文で物議をもかもす結果となった。  
+ 796	プラスα	プラスアルファ	金メダルは10個プラスαを期待している。  
+ 797	平行線を辿る	へいこうせんをたどる	議論は最後まで平行線を辿った。  
+ 798	減らず口（を叩く）	へらずぐちをたたく	相変わらず減らず口を叩いている。  
+ 799	屁理屈（を捏ねる）	へりくつをこねる	経理屈を捏ねるよりも、先ずは反省しなさい。  
+ 800	弁が立つ	べんがたつ	まだ若い政治家だが、なかなか弁が立つ。  
+ 801	ほぞを噛む	ほぞをかむ	今勉強しないと、後でほぞを噛む結果になるぞ。  
+ 802	ほっつき歩く	ほっつきあるく	こんな時間までいったいどこをほっつき歩いていたんだ。  
+ 803	（ホッと）胸を撫で下ろす	ほっとむねをなでおろす	契約交渉が無事に終わり、ホッと胸を撫で下ろした。  
+ 804	熱りが冷める	ほとぼりがさめる	ほとぼりが冷めるまで、しばらく姿を隠していた方がよい。  
+ 805	骨身に染みる／骨身に応える	ほねみにしみる／ほねみにこたえる	辛いときほど、彼の優しさが身に染みる。  
+ 806	法螺を吹く	ほらをふく	彼女の父は、酒を飲んでホラを吹くのが趣味だった。  
+ 807	歩を進める	ほをすすめる	彼の研究は、ゆっくりだが着実に歩を進めている。  
+ 808	棒に振る	ぼうにふる	警察の厄介になったのでは、一生を棒に振ることになる。  
+ 809	枚挙に暇がない	まいきょにいとまがない	彼女の欠点と言えば、枚挙にいとまがないほどだ。  
+ 810	前倒し（に）する	まえだおしにする	予定を前倒しにして、今月末に開催することにした。  
+ 811	罷り間違っても	まかりかちがっても	まかり間違っても、あのホテルにだけは泊まらない方がよい。  
+ 812	魔がさす	まがさす	教師が万引きをしておいて、魔がさしたでは済まないだろう。  
+ 813	間が抜ける	まがぬける	兄の方が明るい性格だが、ちょっと間が抜けている。  
+ 814	間が持てない	まがもてない	休日には、いつも退屈で間がもてない。  
+ 815	曲がりなりにも	まがりなりにも	曲がりなりにも大学生なのだから、そのくらいの常識はあるだろう。  
+ 816	巻き添えを食う	まきぞえをくう	暴力団の抗争の巻き添えを食った市民が犠牲になった。  
+ 817	幕がおりる／幕をおろす	まくがおりる	容疑者の死をもって、事件は幕をおろした。  
+ 818	幕が切って落とされる	まくがきっておとされる	熱戦の幕が切って落とされた。  
+ 819	幕が閉じる／幕を閉じる	まくがとじる	大会は成功のうちに幕を閉じた。  
+ 820	幕を引く	まくをひく	老舗デパートが、120年の歴史に幕を引いた。  
+ 821	実しやかに	まことしやかに	彼女が魔女だと言う噂が、まことしやかに流れている。  
+ 822	股に掛ける	またにかける	彼女は世界を股にかけて活躍するマジシャンだ。  
+ 823	待ちに待った	まちにまった	待ちに待ったバーゲンセールの日がやってきた。  
+ 824	全く以て	まったくもって	事件については、まったくもって不可解と言うべきほかない。  
+ 825	待てど暮らせど	まてどくらせど	待てど暮せど、彼からは何の連絡も来ない。  
+ 826	的を射る／的を射た	まとをいる	彼の意見はどれもこれも的を射ている。  
+ 827	真に受ける	まにうける	真面目な人だけに、冗談を真に受けるところがある。  
+ 828	目の当たりにする	まのあたりにする	事故を目の当たりにしてから、安全運転を心掛けるようになった。  
+ 829	ままならない／ままならぬ	ままならない	こんな安月給では、生活さえままならないだろう。  
+ 830	眉をひそめる	まゆをひそめる	大統領候補の不用意な発言に、多くの聴衆が眉をひそめた。  
+ 831	丸くおさまる／丸くおさめる	まるくおさまる	みんながそれぞれに得をすれば、すべてが丸くおさまる。  
+ 832	間を持たせる	まをもたせる	何とか間を持たせようと歌を歌ったが、逆効果だった。  
+ 833	満更で（も）ない	まんざらでもない	初めは嫌がるかと思っていたが、まんざらでもない様子だ。  
+ 834	満を持して	まんをじして	年末商戦を前に、満を持して新製品を投入した。  
+ 835	見え見え	みえみえ	お金のためにやっていることが見え見えだ。  
+ 836	見栄を張る	みえをはる	見栄を張って大きな車を買ったが、支払いに苦労している。  
+ 837	磨きがかかる	みがきがかかる	ここのところ、ますます芸に磨きがかかってきたようだ。  
+ 838	身が入る／身を入れる	みがはいる／みをいれる	テストを目前にして、ようやく勉強に身が入ってきた。  
+ 839	身が持たない	みがもたない	こんなに仕事が多くては、こっちの身が持たない。  
+ 840	見切りをつける	みきりをつける	研究中の素材に見切りをつけ、新しいものを試すことにした。  
+ 841	右に出るものが（い）ない	みぎにでるものがいない	金属を研磨する技術にかけては、彼の右に出るものがいない。  
+ 842	水を打ったように（静まり返る）	みずをうったようにしずまりかえる	地元チームの思わぬ敗北に、会場は水を打ったように静まり返った。  
+ 843	水を差す	みずをさす	今回の件が、両者の関係に水を差すことのないように望む。  
+ 844	店を畳む	みせをたたむ	長年営業してきた店を畳んで、田舎に引っ越すことになった。  
+ 845	道を踏み外す	みちをふみはずす	自分の人生だとは言え、道を踏み外すようなことだけはするな。  
+ 846	見ての通り	みてのとおり	見ての通り何もない田舎町ですが、住んでいる人はみんな親切です。  
+ 847	身に覚えがある	みにおぼえがある	小さな失敗を隠したといえば、身に覚えがある人も多いと思う。  
+ 848	身に染みる	みにしみる	最近になって、社会の厳しさを身にしみて感じている。  
+ 849	身につける	みにつける	ブランド品ばかり身につけている。／多くの技術を身につける。  
+ 850	身につまされる	みにつまされる	昔の同僚が働きすぎで倒れたというが、何とも身につまされる話だ。  
+ 851	身の毛がよだつ／身の毛もよだつ	みのけがよだつ	身の毛もよだつような恐ろしい話だ。  
+ 852	身の丈にあった	みのたけにあった	できないことをやるよりも、身の丈に合ったことをするべきだ。  
+ 853	身の程知らず	みのほどしらず	直接会長に意見するなど、身の程知らずな男だ。  
+ 854	耳が早い	みみがはやい	昨日のことをもう知っているなんて、相変わらず耳が早いね。  
+ 855	耳に入れる／耳に入る	みみにいれる	この情報は、課長の耳に入れておいた方がいいだろう。  
+ 856	耳につく	みみにつく	同じフレーズの繰り返しがやけに耳につく曲だ。  
+ 857	耳の穴をかっ穿じってよく聞け	みみのあなをかっぽじってよくきけ	お前ら、耳の穴をかっ穿じってよく聞け！  
+ 858	耳を疑う	みみをうたがう	彼女の発した言葉に、私は我が耳を疑った。  
+ 859	耳を貸さない	みみをかさない	性格は穏やかだが、他人の批判には耳を貸さないところがある。  
+ 860	耳を澄ます	みみをすます	耳を済ますと虫の声が聞こえてくる。  
+ 861	耳をそばだてる	みみをそばだてる	隣の席で、私たちの会話に耳をそばだてている男がいた。  
+ 862	耳を揃えて（返す）	みみをそろえてかえす	貸した100万円、明日までに耳を揃えて返してもらおう。  
+ 863	身も蓋もない	みもふたもない	そうあっさり結論を出されては、身も蓋もない。  
+ 864	脈がある	みゃくがある	脈がありそうな相手に絞って交渉を進める。  
+ 865	見る影もない	みるかげもない	一世を風靡した芸人も、今や落ちぶれて見る影もない。  
+ 866	見るからに	みるからに	見るからに貧乏そうな学生が並んで歩いている。  
+ 867	見るに見兼ねる	みるにみかねる	あまりの不器用さを見るに見かねて、先生が手伝ってくれた。  
+ 868	身を切られる（思い）／身を切る	みをきられるおもい	子供が犠牲になったニュースを聞いて、身を切られる思いがした。  
+ 869	身を焦がす	みをこがす	身を焦がすような恋の情熱も、今はもうなくなった。  
+ 870	身を処する	みをしょする	どう身を処するかは、政治家個人が決めることだ。  
+ 871	身を捨てる	みをすてる	身を捨てる覚悟があれば、大抵のことはやり遂げられる。  
+ 872	身を立てる	みをたてる	芸で身を立てるのは、決して楽な話ではない。  
+ 873	身を挺する	みをていする	飼い犬が身を挺して主人を守ったのだと言う。  
+ 874	身を投じる／身を投ずる	みをとうじる	彼女は、若くして権力との闘争の道に身を投じた。  
+ 875	身を投げる	みをなげる	当時はこの橋から身を投げる人が後を絶たなかったと言う。  
+ 876	身を引く	みをひく	トラブルを避けるため、自分から身を引くことに決めた。  
+ 877	身を滅ぼす	みをほろぼす	酒は身を滅ぼすと、昔から言うだろうに。  
+ 878	実を結ぶ	みをむすぶ	長年の努力が実を結び、ついに新しいソフトが完成した。  
+ 879	身を寄せる	みをよせる	地震で家を失って、親戚の家に身を寄せている。  
+ 880	向かうところ敵なし	むかうところてきなし	地元チームが、向かうところ敵なしの快進撃を続けている。  
+ 881	無下に（する）	むげにする	せっかくの厚意を無下にするようなことはするな。  
+ 882	向こうに回す	むこうにまわす	前年のチャンピオンを向こうに回して、一歩も引かない戦いだった。  
+ 883	向こうを張る	むこうをはる	人気アイドルの向こうを張ってデビューした。  
+ 884	虫が知らせる／虫の知らせ	むしがしらせる	急に予定を変更して事故を免れた。きっと虫が知らせたんだろう。  
+ 885	虫酸が走る	むしずがはしる	アメリカの大統領の顔を見ると、なぜか虫酸が走る。  
+ 886	無駄足（を踏む）	むだあしをふむ	直接本人のもとを訪ねたものの、結局は無駄足を踏む結果となった。  
+ 887	無駄口を叩く	むだぐちをたたく	無駄口を叩いている暇があったら仕事をしなさい。  
+ 888	無に帰する	むにきする	最終実験に失敗したら、すべての努力が無に帰することになる。  
+ 889	胸が熱くなる	むねがあつくなる	けなげな子供たちのドラマを見て、感動で胸が熱くなった。  
+ 890	胸に刻む／心に刻む	むねにきざむ／こころにきざむ	あの日の感動は深く胸に刻まれている。  
+ 891	胸の空く思い（がする）	むねのすくおもいがする	高校生ゴルファーの活躍に胸のすく思いがする。  
+ 892	（胸の）支えが下りる	むねのつかえがおりる	20年ぶりの謝罪で、ようやく胸のつかえが下りた気がした。  
+ 893	胸を痛める	むねをいためる	国民の誰もが胸を痛めた事件だった。  
+ 894	胸（を）躍らす／胸を躍らせる	むねをおどらす	はじめての一人暮らしに胸を躍らせている。  
+ 895	胸を借りる	むねをかりる	相手は格上なので、胸を借りるつもりで戦います。  
+ 896	胸を焦がす	むねをこがす	あのころは、先輩に胸を焦がす日々だった。  
+ 897	胸を弾ませる	むねをはずませる	待ちに待った日とあって、胸を弾ませて出掛けて行った。  
+ 898	胸を張る	むねをはる	決勝で負けたとはいえ、世界の２位なのだから胸を張っていい。  
+ 899	胸を膨らます／胸を膨らませる	むねをふくらます	新学期になって、希望に胸を膨らませた新入生が入ってきた。  
+ 900	無理難題（を吹っ掛ける）	むりなんだいをふっかける	契約を１万件獲得せよなどとは、無理難題を吹っかけられたものだ。  
+ 901	目が利く	めがきく	李さんは目が利くので、安物を贈るわけにはいかない。  
+ 902	目が眩む	めがくらむ	彼女の転職は、金に目が眩んだとしか思えない。  
+ 903	目が据わる	めがすわる	お酒を飲んで、すっかり目が据わっている。  
+ 904	目が点になる	めがてんになる	あまりトンチンカンな質問に、目が点になってしまった。  
+ 905	目が届く	めがとどく	親の目が届く範囲で遊ばせるようにしてください。  
+ 906	目が光る／目を光らせる／目を光らす	めがひかる	多くの係員が、カンニングがないかと目を光らせている。  
+ 907	目が回る	めがまわる	仕事が多すぎて目が回る。  
+ 908	目くじらを立てる	めくじらをたてる	些細なことで目くじらを立てていては評判が下がるよ。  
+ 909	（目と）鼻の先	めとはなのさき	会社からは距離があるが、家からは目と鼻の先だ。  
+ 910	目処がつく	めどがつく	ようやく仕事にも目処がついた。  
+ 911	目に余る	めにあまる	最近の彼の振る舞いには、目に余るものがある。  
+ 912	目に染みる	めにしみる	あのときの僕には、空の青さが目に染みた。  
+ 913	目に飛び込む	めにとびこむ	新聞を読んでいると、信じられない記事が目に飛び込んできた。  
+ 914	目に留まる／目を留める	めにとまる	雑誌の中の小さな記事が、ふと目に留まった。  
+ 915	目に入る	めにはいる	台湾に来たばかりの頃は、目に入る物すべてが新しかった。  
+ 916	目に触れる	めにふれる	こんな下品な本を人の目に触れるところに置いておくな。  
+ 917	目に見える	めにみえる	ようやく日本語の進歩が目に見えるようになってきた。  
+ 918	目に物（を）見せる	めにものをみせる	オレを馬鹿にしている奴らに、いつか目に物を見せてやる。  
+ 919	目（の玉）が飛び出る	めのたまがとびでる	国産の松茸ともなると、目の玉が飛び出るほどの値段がする。  
+ 920	目端が利く	めはしがきく	兄の方は目端が利くタイプではない。  
+ 921	目星をつける	めぼしをつける	警察は、すでに犯人の目星がついているようだ。  
+ 922	目も当てられない	めもあてられない	会社が倒産した上、妻子にも逃げられたのでは目も当てられない。  
+ 923	目を覆う	めをおおう	事故の現場は、目を覆うような悲惨な光景だった。  
+ 924	目を落とす	めをおとす	社長は何も言わずに手元の資料に目を落とした。  
+ 925	目を掛ける	めをかける	先生はあの子にばかりに目を掛けている。  
+ 926	目を配る	めをくばる	リーダーともなれば、様々なところに目を配らなければならない。  
+ 927	目を凝らす	めをこらす	目を凝らしてやっと読めるような大きさの文字で書いてある。  
+ 928	目を皿（のように）にする	めをさらのようにする	目を皿にして探したが、ついに見つけることができなかった。  
+ 929	目を白黒させる	めをしろくろさせる	急な知らせに、目を白黒させている。  
+ 930	目を背ける	めをそむける	どんなに辛くとも、真実から目を背けることがあってはならない。  
+ 931	目をつける	めをつける	前から目をつけていた歌手だが、予想通りに成功している。  
+ 932	目を瞑る	めをつぶる	多少のことには目をつぶるから、とにかく結果を出してくれ。  
+ 933	目を通す	めをとおす	昨日もらった資料には、すべて目を通しました。  
+ 934	目を盗む	めをぬすむ	親の目を盗んで、いかがわしい店で働いている。  
+ 935	目を放す／目が放せない	めをはなす	短い時間でも、小さな子供からは目を放してはいけません。  
+ 936	目を細める	めをほそめる	父親が、子供の成長した姿に目を細めている。  
+ 937	目を丸くする	めをまるくする	あまりの大きさに目を丸くしている。  
+ 938	目を見張る	めをみはる	前回大会での活躍には目を見張るものがあった。  
+ 939	目を向ける	めをむける	大きな問題だけでなく小さな問題にも目を向けるべきだ。  
+ 940	面子を潰す／面子が潰れる	めんつをつぶす	それでは相手の面子を潰すことになってしまいかねない。  
+ 941	面倒を掛ける	めんどうをかける	年をとれば、いつかが子供たちに面倒をかけることになる。  
+ 942	元も子もない	もともこもない	働きすぎて病気にでもなったら元も子もない。  
+ 943	（物）思いに沈む	ものおもいにしずむ	彼はと言えば、深く思いに沈んでいるように見える。  
+ 944	物の見事に	もののみごとに	物の見事に優勝した。／実験は物の見事に失敗した。  
+ 945	文句をつける／文句のつけようがない	もんくをつける	値段に文句をつける。／どこにも文句のつけようがない。  
+ 946	門戸を開く	もんこをひらく	我が大学は、広く外国人にも門戸を開いている。  
+ 947	矢面に立つ	やおもてにたつ	推進した計画が頓挫して、批判の矢面に立つ結果となった。  
+ 948	焼き餅を焼く	やきもちをやく	お互いに焼き餅を焼いているころが幸せなんですよ。  
+ 949	自棄を起こす	やけをおこす	株式投資に失敗してヤケを起こした男の犯行だった。  
+ 950	安請け合い（をする）	やすうけあいをする	安請け合いをしてから後悔するのが、彼のいつものパターンだ。  
+ 951	厄介になる	やっかいになる	ホテルが満室なので、二三日厄介になります。  
+ 952	～やに聞く	やにきく	この件では、様々な意見が出されているやに聞いている。  
+ 953	山を掛ける／山を張る	やまをかける	テスト範囲が広いので、ある程度山を掛けるしかないと思う。  
+ 954	病みつき（になる）	やみつきになる	この味は、一度食べたら病みつきになる。  
+ 955	止むに止まれぬ	やむにやまれぬ	彼が休むのだから、よほど止むに止まれぬ事情があったのだろう。  
+ 956	ややもすると／ ややもすれば	ややもすると	日本人には、ややもすると悲観的な見方に傾きがちなところがある。  
+ 957	槍玉に挙げる／槍玉に挙げられる	やりだまにあげる	マスコミは、目だつ人物だけを槍玉に挙げる傾向がある。  
+ 958	融通が利く	ゆうずうがきく	真面目なのはいいが、まったく融通が利かないのも困ったものだ。  
+ 959	行く行くは	ゆくゆくは	行く行くは、小さな料理屋でもやりたいと思っている。  
+ 960	用が足りる	ようがたりる	コンビニに行けば、大抵のことは用が足りる時代になった。  
+ 961	洋の東西を問わず	ようのとうざいをとわず	洋の東西を問わず、男は女を追いかけてばかりいる。  
+ 962	要領を得ない	ようりょうをえない	♛相の答弁はまったく要領を得ないものだった。  
+ 963	用を足す	ようをたす	主人なら、隣町まで用を足しに行きました。  
+ 964	用をなさない／用をなす	ようをなさない	大きな穴があいてしまっては、ザルとしての用をなさない。  
+ 965	善かれ悪しかれ	よかれあしかれ	善かれ悪しかれ、人生というのは選択の連続なのだ。  
+ 966	欲を言うと／欲を言えば	よくをいうと	欲を言うと、もう少し肉の量が多くてもいい。  
+ 967	欲をかく	よくをかく	人間、欲をかくとろくなことがないものです。  
+ 968	横になる	よこになる	朝が早かったので、昨日は９時には横になった。  
+ 969	余勢を駆る	よせいをかる	連勝の余勢を駆って、さらに上位の大会に挑戦する。  
+ 970	予断を許さない	よだんをゆるさない	一時の危機は脱したが、病状はなお予断を許さない。  
+ 971	寄って集って	よってたかって	少年がよってたかって老人に暴行を加えている。  
+ 972	余裕を見る	よゆうをみる	２時間くらいで着くだろうが、余裕を見て３時間前に出発しよう。  
+ 973	余裕を持たせる	よゆうをもたせる	誰でも履けるように、太もも部分に余裕を持たせたデザインです。  
+ 974	よりに（も）よって	よりにもよって	よりによって、テストの前日に風邪をひくとは。  
+ 975	弱音を吐く	よわねをはく	成功したいのなら、弱音を吐いたりはしないことだ。  
+ 976	弱みにつけ込む	よわみにつけこむ	医者なんて、人の弱みにつけ込んで金を稼ぐようなものだ。  
+ 977	夜を明かす	よをあかす	道に迷って、山の中で夜を明かすことになった。  
+ 978	世を渡る	よをわたる	何と言われようが、私はこうやって世を渡ってきたのだ。  
+ 979	埒が明かない	らちがあかない	毎回担当者が変わるので、いくら要求してもらちがあかない。  
+ 980	理解に苦しむ	りかいにくるしむ	彼女の説明には理解に苦しむところが多い。  
+ 981	理屈を捏ねる	りくつをこねる	理屈をこねている暇があったら、何かひとつでもやってみなさい。  
+ 982	理屈を付ける	りくつをつける	とりあえずやってしまって、後で理屈をつければいいだろう。  
+ 983	リズムをとる	リズムをとる	足でリズムをとりながら、歌を歌っている。  
+ 984	良心に恥じる	りょうしんにはじる	あなたが何と言おうと、私は良心に恥じるようなことはしていない。  
+ 985	留守を預かる	るすをあずかる	社長が上海に出張するので、その留守を預かることになった。  
+ 986	例によって	れいによって	校長先生は、例によって長い長いあいさつをした。  
+ 987	歴とした	れっきとした	ブーメランはおもちゃではなく、れっきしとした武器である。  
+ 988	労を惜しまない	ろうをおしまない	私は、おいしいものを食べるためなら労を惜しまない人間です。  
+ 989	呂律が回らない	ろれつがまわらない	ここには、お酒を飲み過ぎて呂律が回らない人が５人はいる。  
+ 990	論を俟たない	ろんをまたない	言語研究における科学的議論の必要性は論を俟たない。  
+ 991	（我が）目を疑う	わがめをうたがう	請求書の金額を見て、一瞬我が目を疑った。  
+ 992	脇目も振らず	わきめもふらず	志望校に合格するため、脇目もふらずに勉強している。  
+ 993	笑いを（噛み）殺す	わらいをかみころす	その場の誰もが必死に笑いを殺していた。  
+ 994	割に合う／割に合わない	わりにあう	１日働いて1000円ではとても割りに合わない。  
+ 995	割を食う	わりをくう	今の制度では、真面目な人ほど割を食うことになる。  
+ 996	我に返る	われにかえる	派手なガッツポーズの後、ふと我に返って恥ずかしい思いがした。  
+ 997	我を忘れる	われをわすれる	我を忘れて研究に没頭している。  
+ 998	（～を）笠に着て	をかさにきて	親の権威をかさに着て、好き放題をしている。  
+ 999	（～を）出汁にする	をだしにする	自分の主張を通すために、子どもを出しにしてはいけない。  
+ 1000	～をものともせず	をものともせず	向かい風をものともせず、好記録を出した。  
*
+ 続く   
